[BODY]
معجم
مقـايـيسُ اللّغة
لأبي الحُسَين أحمَد بن فارِس بن زكَرِ
يّا
...
ــ
395
بتحقيق وضبط
عبد السَّلام محمـَّـد هَــارُون
رئيس قسم الدّراسات النحويّة بكليّة دار العلوم سابقاً
وعضو المجمع اللغوي
الجُزْءُ
الرابع
طبعــة اتحاد الكتاب العرب
1423 هـ = 2002 م.
البريد الإلكتروني
:
HYPERLINK "mailto:unecriv@net.sy"
unecriv@net.sy
E-mail :
HYPERLINK mailto:aru@net.sy
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
HYPERLINK "http://www.awu-dam.o
rg
"
http://www.awu-dam.org

عف - عق
بسم الله الرحمن الرحيم
كتاب العين
(باب العين وما بعدها في المضاعف والمطابق والأصم
)
(عف)
العين والفاء أصلان صحيحان: أحدُهما الكفُّ عن القبيح، والآخر دالٌّ على قلّة شيء.
فالأول: العِفّة: الكفُّ عمّا لا ينبغي. ورجلٌ عفٌّ وعفيف. وقد عَفَّ يَعِفُّ [عِفّةً] وعَفَافة وعَفافاً.
والأصل الثاني: العُفَّة: بقيّة اللّبن في الضَّرع. *وهي أيضاً العُفافة. قال الأعشى:
ـجُوهُ إلاَّ عُفافةٌ أو فُوَاقُ
(1)
لا تَجَافَى عنه النَّهارَ ولا تَعْـ
ويقال: تَعافَّ ناقَتك، أي احلُبْها بعد الحلْبة الأولى ودعْ فصلَيها يتعفّفها، كأنَّما يَرتضع تلك البقيَّة. وعفّفت فلاناً
(2)
: سقيتُه العفافة. فأمّا قولهم: جاء على عِفّانِ ذاك، أي إبّانه، فهو من الإبدال، والأصل إفّان، وقد مرّ.
(عق)
العين والقاف أصل واحد يدلُّ [على الشَّقّ]، وإليه يرجع فروع الباب
بلطف نظر. قال الخليل: أصل العقّ الشقّ. قال: وإليه يرجع العُقوق.
عق
قال: وكذلك الشَّعَْر ينشقّ عنه الجِلد
(3)
. وهذا الذي أصَّلَه الخليل رحمه الله صحيح. وبسط الباب بشرحه هو ما ذكره فقال: يقال عقّ الرّجلُ عن ابنه يُعقّ عنه، إذا حلق عقيقته
(4)
، وذبح عنه شاةً. قال: وتلك الشاة عقيقة. وفي الحديث: "كلُّ امرئٍ مرتهَنٌ بعقيقته". والعقيقة: الشَّعر الذي يولد به. وكذلك الوَبَر
(5)
. فإذا سقط عنه مرّةً ذهب عنه ذلك الاسم. قال امرؤ القيس:
عليه عقيقته أَحْسَبَا
(6)
يا هندُ لا تَنْكِحي بُوهةً
يصفه باللؤْم والشُّحّ. يقول: كأنَّه لم يُحلق عنه عقيقتُه في صِغَره حتى شاخ. وقال زهيرٌ يصف الحِمار:
عليه من عقيقته عِفاءُ
(7)
أذلك أم أقبُّ البَطْنِ جأبٌ
قال ابن الأعرابيّ: الشُّعور والأصواف والأوبار كلها عقائق وعقِق، واحدتها عِقّة. قال عديّ:
ناسِلٌ عِقَّتُه مثل المَسَدْ
صَخِبُ التَّعشير نَوَّام الضُّحى
وقال رؤبة:
* طيّر عنها اللَّسّ حَوْلِيَّ العِقَقْ
(8)
*
عق
ويقال أعقَّتِ النعجةُ، إذا كثر صُوفها، والاسم العقيقة. وعَقَقْتُ الشّاة: جززت عقيقها، وكذلك الإبل. والعَقُّ: الجَزُّ الأوَّل. ويقال: عُقُّوا بَهْمَكم فقد أعَقَّ، أي جُزُّوه فقد آن لـه أن يُجَزّ. وعلى هذا القياس يسمَّى نبْت الأرض الأوّلُ عقيقة. والعُقوق: قطيعة الوالدين وكلّ ذي رحمٍ مَحْرم. يقال عقَّ أَباه فهو يعقُّه عَقّاً وعُقوقاً. قال زُهير:
بعيدَينِ فيها من عقوقٍ ومَأثمِ
(9)
فأصبحتُما منها على خيرِ موطنٍ
وفي المثل: "ذُقْ عُقَقُ". وفي الحديث أنّ أبا سفيانَ قال لحمزة رضي الله عنه وهو مقتول: "ذُقْ عُقَقُ" يريد يا عاقُّ. وجمعُ عاقٍّ عَقَقة. ويقولون: "العُقُوق ثُكْلُ من لم يَثْكَل"، أي إنَّ مَن عقّه ولدُه فكأنَّه ثَكِلهم وإنْ كانوا أحياءً. و"هو أعقُّ مِن ضَبّ"؛ لأنَّ الضَّبّ تقتُل ولدَها
(10)
. والمَعَقَّة: العقوق.
قال النابغة:
من الـمَعقَّة والآفاتِ والأثَم
(11)
أحلامُ عادٍ وأجسادٌ مطهَّرة
ومن الباب انعقَّ البرقُ. وعَقّت الرِّيحُ المُزْنة، إذا استدرَّتْها، كأنّها تشقُّها شقَّا. قال الهُذَلي
(12)
:
عق
ـارَ به العَرض ولم يُشمَلِ
(13)
حارَ وعَقتْ مُزنَهُ الرّيحُ وانقـ
وعقيقةُ البَرق: ما يبقى في السَّحاب من شُعاعه؛ وبه تشبَّه السُّيوف فتسمَّى عقائق. قال عمرو بن كلثوم:
وبِيضٍ كالعَقائقِ يختلينا
(14)
بسُمرٍ من قَنا الخَطِّيِّ لُدْنٍ
والعَقّاقة: السَّحابة تنعقُّ بالبَرق، أي تنْشقّ. وكان معقِّر بن حمارٍ كُفَّ بصرُه، فسمِع صوتَ رعدٍ فقال لابنته: أيَّ شيءٍ ترين؟ قالت: "أرى سَحْماءَ عَقَّاقة، كأنَّها حُِوَلاءُ ناقة، ذاتَ هيدبٍ دانٍ، وسَيْرٍ وان". فقال: "يا بنتاه، وائِلِي بي إلى قَفْلة فإنها لا تنبُت إلاّ بمنجاةٍ من السَّيل
(15)
". والعَقوق: مكانٌ ينعقُّ عن أعلاه النَّبت. ويقال انعَقّ الغُبار. إذا سَطَعَ وارتفَع. قال العجّاج:
* إذا العَجَاجُ المستطار انعقَّا
(16)
*
ويقال لفِرِنْد السَّيف: عَقيقة. فأمّا الأعِقَّة فيقال إنّها أودَيةٌ في الرِّمال. والعقيق: وادٍ بالحجاز. قال جرير:
فهيهاتَ هيهاتَ العقيقُ ومَن بِهِ
وهيهات خِلٌّ بالعقيق نواصلُه
(17)
وقال في الأعِقَّة:
ومن دونهم عَرضُ الأعِقَّة فالرَّملُ
دعا قومَه لما استُحلَّ حرامُه
عق
وقد قلنا إنَّ الباب كلَّه يرجع إلى أصلٍ واحدٍ. [و] من الكلام الباقي في العقيقة والحمل قولُهم: أعَقّتِ الحاملُ تُعِقُّ إعقاقاً؛ وهي عقوق، وذلك إذا نَبَتت العقيقةُ* في بطنها على الولد، والجمع عُقُق. قال:
* سِرّاً وقد أوَّنَ تأوينَ العُقُقْ
(18)
*
ويقال العَقاق الحمْلُ نفسه
(19)
. قال الهذليّ
(20)
:
إباءً وفيه صولةٌ وذميلُ
أبَنَّ عَقاقاً ثم يَرمَحْنَ ظَلْمَه
يريد: أظهَرْنَ حملاً. وقال آخر:
ءِ لَمْ يَتْرِكْنَ لِبَطْنٍ عَقَاقا
(21)
جوانِح يَمزَعْنَ مزعَ الظِّبا
قال ابن الأعرابيّ. العَقَق: الحَمْل أيضاً. قال عدِيّ:
ونَحُوصاً سَمْحَجاً فيها عَقَقْ
(22)
وتركْتُ العيرَ يدمَى نَحْرُه
فأمّا قولهم: "الأبلق العَقوق" فهو مَثَلٌ يقولونه لما لا يُقدَر عليه، قال يونس: الأبلق ذكَر، والعَقوق: الحامل، والذّكر لا يكون حاملاً، فلذلك يقال: "كلَّفْتَني الأبلقَ العقوق"، ويقولون أيضاً: "هو أشهَرُ من الأبلَق العَقوق" يعنون به الصُّبح؛ لأنّ فيه بياضاً وسواداً. والعَقُوق: الشَّنَق
(23)
. وأنشد:
عق
بألفٍ أُؤَدِّيه من المال أقرَعا
(24)
فلو قَبِلوني بالعَقوق أتيتُهمْ
يقول: لو أتيتُهم بالأبلق العَقوق ما قبِلوني. فأمَّا العَوَاقّ من النَّخل فالرَّوادف، واحدها عاقّ، وتلك فُسْلانٌ تنبُت في العُشْب الخضر، فإذا كانت في الجِذْع لا تمسّ الأرض فهي الرَّاكبة. والعقيقة: الماء القليل في بطن الوادي. قال كُثَيّر:
مُعَوَِّذُهُ وأعجبَتْها العَقائقُ
(25)
إذا خرجَتْ من بيتها راقَ عينَها
وقياسُ ذلك صحيح؛ لأن الغدير والماء إذا لاحا فكأنَّ الأرضَ انشقَّت. يقول: إذا خرجت رأتْ حولها نبتها من معوَِّذ النَّبات والغُدْرانِ ما يروقُها. قال الخليل: العَقْعَق: طائرٌ معروفٌ أبلقُ بسوادٍ وبياض، أذْنَبُ
(26)
يُعَقْعِقُ بصوته، كأنّه ينشق به حلقُه. ويقولون: "هو أحمق من عَقْعَق"، وذلك أنه يضيِّع ولدَه.
ومن الكلام الأوَّل "نَوَى العَقوق": نَوىً هَشٌّ رِخوٌ لَيِّن المَمْضَغة
(27)
تأكلُه العجوز أو تلوكه، وتُعلَفُه الإبل. قال الخليل: وهو من كلام أهل البصرة، لا تعرفه البادية.
قال ابن دريد
(28)
العَقَّةُ: الحُفْرة في الأرض إذا كانت عميقة. وهو من العَقِّ، وهو الشَّقُّ. ومنه اشتُقَّ العقيق: الوادي المعروف. فأمّا قول الفرزدق:
عك
عقائق إذْ شمسُ النَّهار استَقَلّتِ
(29)
نصبتُم غداةَ الجَفْرِ بِيضاً كأنَّها
فقال الأصمعيّ: العقائق ما تلوِّحه الشّمس على الحائط فتراه يلمع مثلَ بريق المرآة. وهذا كلُّه تشبيه. ويجوز أن يكون أراد عقائق البرق. وهو كقول عمرو:
* وبيض كالعقائق يَخْتلينا
(30)
*
وأمّا قول ابنِ الأعرابيّ: أعَقّ الماءَ يُعِقّه إعقاقاً، فليس من الباب، لأن هذا مقلوبٌ من أقَعّه، أي أمَرَّه. قال
(31)
:
ربُّك والمحرومُ من لم يلقَهُ
(32)
بحرُك عذبُ الماءِ ما أعَقَّه
(33)
(عك)
العين والكاف أصولٌ صحيحة ثلاثة: أحدها اشتداد الحرّ، والآخر الحَبْس، والآخر جِنْسٌ من الضرب.
فالأوّل العَكّة
(34)
: الحرّ، فورة شديدةٌ في القيظ، وذلك أشدُّ ما يكون من الحرَّ حين تركُد الرِّيح. ويقال: أكّة بالهمزة. قال الفرّاء: هذه أرض عَكَّةٍ وعُكّة. قال:
* ببلدةِ عُكَّةٍ لَزِجٍ نداها
(35)
*
عك
قال ابن دريد
(36)
: عَكَّ يَومُنا، إذا سكنت رِيحُه واشتدَّ حرُّه. قال ابنُ الأعرابيّ: العُكَّة: شدّة الحرِّ مع لثَقٍ واحتباسِ ريح. قال الخليل: العُكَّة أيضاً: رملةٌ حَمِيت عليها الشمس.
قال أبو زيد: العُكَّة: بِلّةٌ تكون بقرب البحر، طَلٌّ وندىً يُصيب باللَّيل؛ وهذا لا يكون إلاّ مع حَرّ. والعرب تقول: "إذا طَلَعَتْ العُذرة
(37)
، فعُكَّة بُكرة
(38)
، على أهل البصرة، وليس بعُمَان بُسْرة، ولا لأَكّارٍ بها بَذْرة
(39)
". قال اللِّحياني: يَوْمٌ عَكٌّ أكٌّ: شديد الحرّ. وتقول العرب في أسجاعها: "إذا طلَع السِّماك، ذهبت العِكَاك، وقلَّ على الماء اللِّكاك". ويوم ذوِّ عَكيكٍ، أي حارّ. قال طرفة:
وعكيكَ القَيظ إنْ جاء بقُرّْ
(40)
تطرُد القُرَّ بحَرٍّ ساخنٍ
وأمّا الأصل الآخَر فقال الفراء: إبلٌ معكوكة، أي محبوسة. وعُكَّ فلانٌ حُبِس. قال رؤبة:
ماذا ترى رأيَ أخٍ قد عُكَّا
(41)
يا ابن الرَّفيع حَسَباً وبُنْكا
عك
ومن الباب عككتُه بكذا* أعُكُّه عَكّا، أي ماطلته. ومنه عَكَّني فلانٌ بالقول، إذا رَدَّدَه عليك حتَّى يتعبَك
(42)
.
ومن الباب: العُكَّة السَّمْن: أصغر من القِربة، والجمع عُكَك وعِكاك. وسمِّيت بذلك لأنَّ السَّمْن يُجمع فيها كما يُحبَس الشيء.
ومن الباب: العكَوَّك: القصير المُلَزَّز الخلْق، أي القصير. قال:
* عكوَّكاً إذا مَشَى دِرْحايهْ
(43)
*
وإنّما سمِّي بذلك تشبيهاً بعُكَّة السَّمْن. والعَكَوَّكانُ، مثل العكَوَّك. قال:
* عَكَوَّكان ووَآةٌ نَهْدَه
(44)
*
ومن الباب المِعَكُّ من الخيل: الذي يَجرِي قليلاً ثم يحتاج إلى الضَّرب، وهو من الاحتباس.
وأمَّا الأصل الثَّالث فقال ابنُ الأعرابيّ: عَكَّه بالسَّوط، أي ضربَه. و[يقال] عكّه وصَكَّه. ومن الباب عكَّتْه الحُمَّى، أي كسَرتْهُ. قال:
تَعُكُّ بصالبٍ أو بالمُلاَلِ
(45)
وهَمٍّ تأخُذُ النُّجَواءُ منه
وممكنٌ أن يكون من الباب الأوَّل، كأنَّها ذُكِرت بذلك لحرِّها. ويقال في باب الضَّرْب: عكَّهُ بالحُجّة، إذا قهره بها. وقد ذكر في الباب أن عُكّة
عل
العِشَار: لونٌ يعلوها من صُهْبَةٍ في وقت أو رُمْكَةٍ في وقت. وأنّ فلاناً قال: ائتزر فلانٌ إزْرة عَكَّى وَكَّى
(46)
. وكلُّ هذا مما لا معنَى له ولا مُعرَّج عليه.
وقد ذُكر عن الخليل بعضُ ما يقارب هذا: أنَّ ا لعَكَنْكَع
(47)
: الذَّكَر الخبيثُ من السَّعَالي. وأنشد:
غولٌ تُدَاهِي شَرِساً عَكَنْكَعَا
كَأَنَّها وهُوْ إذا استَبَّا معا
وهذا قريبٌ في الضَّعْف من الذي قبله. وأرى كتابَ الخليل إنَّما تطامَنَ قليلاً عند أهل العلمِ لمِثل هذه الحكايات.
(عل)
العين واللام أصول ثلاثة صحيحة: أحدها تكرُّرٌ أو تكرير، والآخر عائق يعوق، والثالث ضَعف في الشَّيء.
فالأوَّل العَلَل، وهي الشَّرْبة الثانية. ويقال عَلَلٌ بعد نَهَل. والفعل يَعُلُّون عَلاًّ وعَلَلاً
(48)
، والإبل نفسها تَعُلّ عَلَلا. قال:
إنَّما يُعْطِن من يرجو العَلَلْ
(49)
عافَتا الماءَ فلم نُعْطِنْهُما
وفي الحديث: "إذا عَلَّهُ ففيه القَود"، أي إذا كرَّر عليه الضَّربَ. وأصله في المشْرَب. قال الأخطل:
ثلاثَ زُجاجاتٍ لهنَّ هديرُ
(50)
إذا ما نديمي عَلَّنِي ثمَّ عَلَّني
عل
ويقال أعلَّ القومُ، إذا شربت إبلُهم عَلَلا. قال ابنُ الأعرابيّ: في المثل: "ما زيارتُك إيّانا إلاَّ سَوْمَ عالَّة" أي مثل الإبل التي تَعُلّ. و"عَرَض عليه سَوْم عالّة". وإنّما قيل هذا لأنها إذا كرَّرَ عليها الشُّرْب كان أقلَّ لشُربها الثاني.
ومن هذا الباب العُلاَلة، وهي بقيّة اللَّبن. وبقيّةُ كلِّ شيء عُلالة، حتى يقالُ لبقيّة جَري الفرس عُلالة. قال:
هةَ قارحٍ نهدِ الجُزارَه
(51)
إلاّ عُلالة أو بُدَا
وهذا كلُّه من القياس الأول؛ لأنَّ تلك البقيَّة يُعاد عليها بالحلب. ولذلك يقولون: عالَلْتُ النّاقة، إذا حَلبتها ثم رفَقت بها ساعةً لتُفِيق، ثم حلبتها، فتلك المُعَالّة والعِلاَل. واسم اللَّبن العُلالة. ويقال إنَّ عُلالَة السَّير أن تظنَّ الناقةَ قد ونت فتضربَها تستحثُّها في السَّير. يقال ناقةٌ كريمة العُلالة. وربما قالوا للرّجُل يُمدح بالسَّخاء: هو كريم العُلالة، والمعنى أنَّه يكرِّر العطاءَ على باقي حالِه. قال:
على الجهد من ولد الزّناد هَضومُ
فإلاَّ تكنْ عُقبي فإنَّ عُلاَلةً
وقال منظور بن مَرثد
(52)
في تعالِّ النّاقة في السَّير:
بالسَّوط في ديمومةٍ كالتُّرْسِ
وقد تعاللتُ ذَمِيل العَنْسِ
والأصل الآخَر: العائق يعوق. قال الخليل: العِلّة حدَثٌ يَشغَلُ صاحبَه عن وجهه. ويقال اعتلَّه عن كذا، أي اعتاقه. قال:
عل
* فاعتلَّهُ الدّهرُ وللدّهرِ علَلْ *
والأصل الثالث: العِلّةُ: المرض، وصاحبُها مُعتلّ. قال ابنُ الأعرابيّ: عَلّ المريض يَعِلُّ عِلّة فهو عليل
(53)
. ورجل عُلَلَة، أي كثير العِلَل.
ومن هذا الباب وهو باب الضَّعف: العَلُّ من الرِّجال: المُسِنّ الذي تَضاءل وصغُر جسمُه. قال المتَنَخِّل:
لكن أُثيلةُ صافي اللَّوْن مقتَبَلُ
(54)
ليس بعلٍّ كبيرٍ لا حَرَاكَ به
قال: وكلُّ مسِنٍّ من الحيوان عَلٌّ. قال ابنُ الأعرابيّ:*العَلّ: الضعيف من كِبرَ أو مرض. قال الخليل: العَلُّ: القُرَاد الكبير. ولعلّه أن يكون ذهب إلى أنّه الذي أتت عليه مُدّةٌ طويلةٌ فصار كالمُسِنّ
(55)
.
وبقيت في الباب: اليعاليل، وقد اختلفوا فيها، فقال أبو عَبيد: اليعاليل: سحائبٌ بِيضٌ. وقال أبو عمرو: بئرٌ يعاليلُ صار فيها المطرُ والماءُ مرّةً بعد مرة. قال: وهو من العَلَل. ويَعاليلُ لا واحدَ لها. وهذا الذي قاله الشَّيبانيّ أصحّ؛ لأنّه أقْيَس.
ومما شذَّ عن هذه الأصول إن صحَّ قولُها إنّ العُلْعُل: الذّكر من القنابر. والعُلْعُل. رأس الرَّهَابة مما يلي الخاصرة. والعُلْعُل: عُضو الرّجُل. وكلُّ هذا كلام وكذلك قولُهم: إنّه لعلاّن بركوب الخيل، إذا لم يكُ ماهراً. ويُنشدون في ذلك ما لا يصحُّ ولا يُعوَّل عليه.
عم
وأمّا قولهم: لعلَّ كذا يكون، فهي كلمةٌ تقرُب من الأصل الثالث، الذي يدلُّ على الضَّعف، وذلك أنّه خلاف التَّحقيق، يقولون: لعلَّ أخاك يزورنا، ففي ذلك تقريبٌ وإطماعٌ دون التحقيقِ وتأكيدِ القول. ويقولون: علّ في معنى لعلّ. ويقولون لعلّني ولَعَلِّي. قال:
وأُشرِف بالقُورِ اليَفَاع لعَلَّني
أرى نارَ ليلى أو يراني بصيرُها
(56)
البصير: الكلب.
فأمّا لعلَّ إذا جاءت في كتاب الله تعالى، فقال قوم: إنَّها تقويةٌ للرَّجاء والطَّمع. وقال آخرون: معناها كَيْ. وحَمَلها ناسٌ فيما كان من إخبار الله تعالى، على التَّحقيق، واقتضب معناها من الباب الأوَّل الذي ذكرناه في التكرير والإعادة. والله أعلم بما أراد من ذلك.
(عم)
العين والميم أصلٌ صحيح واحد يدلُّ على الطُّول والكَثرة والعُلُوّ. قال الخليل: العميم: الطَّويل من النَّبات. يقال نخلةٌ عميمة، والجمع عُمٌّ. ويقولون: استوى النَّبات على عَُمَُمه، أي على تمامه. ويقال: جارية عميمة، أي: طويلةٌ. وجسم عَمَمٌ. قال ابن شأس:
وإنَّ عِراراً إنْ يكنْ غير واضح
فإنِّي أحبُّ الجَوْنَ ذا المَنكِبِ العَمَم
(57)
عم
قال ابن الأعرابيّ: رجل عَمَمٌ وامرأة عَمَم، ويقال عُشْبٌ عميم، وقد اعْتمّ. قال الهذليّ
(58)
:
وجميمَها أسدافُ ليلٍ مُظلمِ
(59)
يرتدن ساهِرَةً كأنَّ عميمَها
وقال بعضهم: يقال للنَّخلة الطويلة عَمَّة، وجمعها عَمٌّ. واحتجَّ بقول لبيد:
عَمٌّ نواعمُ بينهن كرومُ
(60)
سُحُقٌ يمتِّعُها الصَّفَا وَسرِيُّهُ
قال أبو عمرو: العميم
(61)
من النخل فوق الجَبَّار. قال:
وطِفْلٌ لِطفلكم يُوهَلُ
فَعُمٌّ لعُمِّكُمُ نافعٌ
أي صغارُها لصغاركم، وكبارُها لكباركم. وقال أبو دُواد
(62)
:
كعَميمة البَرديِّ في الرَّفْضِ
(63)
مَيَّالةٌ رُودٌ خَدَّلَجةٌ
العميمة: الطَّويلة. والرَّفض: الماء القليل.
ومن الباب: العمامة، معروفة، وجمعها عِمامات وعمائم. ويقال تعمَّمت بالعِمامة واعتممت، وعمَّمني غيري. وهو حسن العِمَّة، أي الاعتمام. قال:
واعتمّ بالزَّبَدِ الجعدِ الخراطيمُ
(64)
تنجو إذا جَعلَتْ تَدْمَى أخِشَّتُها
عم
ويقال عُمِّمَ الرجُل: سُوِّد؛ وذلك أنّ تِيجان القوم العمائم، كما يقال في العجم تُوِّجَ يقال في العرب عُمِّمَ. قال العجاج:
* وفيهمُ إذْ عُمِّمَ المعْتَمُّ
(65)
*
أي سُوِّد فأُلبس عمامةَ التَّسويد. ويقال شاة مُعمَّمة، إذا كانت سوداء الرَّأس. قال أبو عبيد: فرس مُعَمَّمٌ، للذي انحدَرَ بياضُ ناصيته إلى منْبِتها وما حولها من الرأْس. وغُرَّةٌ معمَّمة، إذا كانت كذلك. وقال: التعميم في البَلَق: أن يكون البياضُ في الهامة ولا يكون في العُنق. يقال أبلقُ مُعَمَّمٌ.
فأمّا الجماعة التي ذكرناها في أصل الباب، فقال الخليلُ وغيره: العمائم: الجماعات واحدها عَمٌّ. قال أبو عمرو: العمايم بالياء: الجماعات. يقال قوم عمايم .قال: ولا أعرف لها واحداً. قال العجاج:
* سالت لها من حِميَر العمايمُ
(66)
*
قال ابن الأعرابيّ: العَمّ: الجماعة من النّاس. وأنشد:
فأُبْنا بحاجاتٍ وليس بذي مال
(67)
يُريح إليه العمُّ حاجةَ واحدٍ
يريد الحجر الأسود
(68)
عم
وقال آخر
(69)
.
آدَ العَشِيُّ وتنادى العَمّْ
(70)
والعَدْوَ بين المجلسَينِ إذا
ومن الجمع قولهم: عَمَّنا هذا الأمر يُعُمّنا* عموماً، إذا أصاب القَوم
(71)
أجمعين. قال: والعامَّة ضدّ الخاصّة. ومن الباب قولهم: إنّ فيه لعُمِّيَّةً، أي كِبْراً. وإذا كان كذا فهو من العلوّ.
فأمّا النَّضْر فقال: يقال فلانٌ ذو عُمِّيّة، أي إنَّه يعمُّ بنصره أصحابَه لا يخُصّ. قال:
كما يذود أخُو العُمِّيَّة النَّجِدُ
فذادَها وهو مخضرٌّ نواجذُه
قال الأصمعيّ: هو [من
(72)
] عميمِهم وصميمهم، وهو الخالص الذي ليس بمُؤتَشَب. ومن الباب على معنى التشبيه: عمّم اللّبنُ: أرغَى. ولا يكون ذلك إلاّ إذا كان صريحاً ساعةَ يُحلَب. قال لَبيد:
تَكَُرُّ أحاليبُ اللّدِيدِ عليهمُ
وتُوفَى جفانُ الضَّيف مَحْضاً مُعَمَّما
(73)
ومما ليس له قياس إلاّ على التمحُّل عَمَّان: اسم بلد. قال أبو وجزة:
قضى به صحبها الحاجاتِ والوطرا
(74)
حَنَّت بأبواب عَمَّانَ القطاةُ وقد
عن
القطاة: ناقته.
(عن)
العين والنون أصلان، أحدهما يدلُّ على ظهورِ الشيء وإعراضه، والآخر يدلُّ على الحَبْس.
فالأوّل قول العرب: عَنَّ لنا كذا يَعِنّ عُنُونا، إذا ظهر أمامك. قال:
عذارى دَُوَارٍ في مُلاءٍ مُذَيَّلِ
(75)
فَعَنَّ لنا سِربٌ كأنّ نعاجَه
قال ابن الأعرابيّ: العَنان: ما عَنَّ لك من شيء. قال الخليل: عَنان السَّماء: ما عَنَّ لك منها إذا نظرتَ إليها. فأمّا قولُ الشمّاخ:
طوى ظِمْأها في بَيضة القيظ بعدما
جرت في عَنانِ الشِّعريَينِ الأماعزُ
(76)
فرواه قوم كذا بالفتح: "عَنان"، ورواه أبو عمرو: "في عِنان الشِّعر بَين"، يريد أوّل بارحِ الشّعريَين.
قال أبو عبيدة: وفي المثل: "معترضٌ لعَنَن لم يَعْنِه
(77)
".
وقال الخليل: العَنُون من الدَّوابّ وغيرِها: المتقدّم في السَّيْر. قال:
من الجَوْنات هاديةٌ عَنونُ
(78)
كأنَّ الرّحْلَ شُدَّ به خَنوفٌ
عن
قال الفرّاء: العِنان: المُعَانّة، وهي المعارَضة والمعانَدة. وأنشد:
عِنانَ الشِّمالِ من يكونَنَّ أضْرعا
ستَعلم إنْ دارت رحى الحربِ بيننا
قال ابنُ الأعرابيّ: شارك فلانٌ فلاناً شِركةَ عِنان، وهو أن يَعِنَّ لبعضِ ما في يده فيشاركه فيه، أي يعرِض. وأنشد:
من السُّود ورهاءُ العِنان عَرُوبُ
(79)
مابدَلٌ من أُمِّ عثمانَ سَلْفَعٌ
قال: عَروب، أي فاسدة. من قولهم عَرِبَتْ معدته، أي فسدت. قال أبو عبيدة: المِعَنُّ من الخيل: الذي لا يرى شيئاً إلاَّ عارَضَه. قال: والمِعنُّ: الخطيب الذي يشتدُّ نظرُه ويبتلُّ ريقه ويبعُد صوتُه ولا يُعْييه فنٌّ من الكلام. قال:
* مِعَنٌّ بخطبَته مِجْهرُ
(80)
*
ومن الباب: عُنوان الكتاب؛ لأنه أبرز ما فيه وأظهَرُه. يقال عَنَنْت الكتابَ أعُنُّه عَنّاً، وعَنْوَنْتُه، وعنَّنته أعنِّنُه تعنينا. وإذا أَمرت قلتَ عَنِّنْه.
قال ابن السِّكِّيت: يقال لقيته عينَ عُنَّةٍ
(81)
، أي فجأة، كأنّه عرَضَ لي من غير طَلَب. قال طُفيل:
* إذا انصرفت من عُنَّةٍ بعد عُنَّةٍ
(82)
*
عن
ويقال إنّ الجبلَ الذاهبَ في السّماء يقال [له] عان، وجمعها عَوَانّ.
وأمّا الأصل الآخر، وهو الحبس، فالعُنَّة، وهي الحظيرة، والجمع عُنَن. قال أبو زياد: العُنَّة: بناء تبْنيه من حجارة، والجمع عُنَن. قال الأعشى:
ورَطْبٍ يُرفَّع فوقَ العُنَنْ
(83)
ترى اللّحمَ من ذابِلٍ قد ذوَى
يقال: عَنَّنْت البعير: حبسته في العُنَّة. وربَّما استثقلوا اجتماعَ النُّونات فقلبوا الآخرة ياء، كما يقولون:
* تَقضِّيَ البازِي إذا البازِي كَسَرْ
(84)
*
فيقولون عَنَّيْت. قال:
تُهدِّر في دِمشقَ ولا تَريمُ
(85)
قطعتَ الدّهرَ كالسَّدِم المُعَنَّى
يراد به المعنّن. قال بعضهم: الفحل ليس بالرِّضا عندهم يعرّض على ثَِيلهِ عود، فإذا تَنوّخَ النّاقةَ ليطرُقها منعه العُود. وذلك العُود النِّجَاف. فإذا أرادوا ذلك نحَّوه وجاؤوا بفحلٍ أكرمَ منه فأضربوه إيّاها، فسمَّوا الأوّلَ المُعَنَّى. وأنشد:
* تَعَنّيتُ للموتِ الذي هو نازِل *
يريد: حبست نفسي عن الشّهوات كما صُنِعَ بالمعَنّى*. وفي المثل: "هو كالمُهَدِّر في العُنَّة
(86)
". قال: والرواية المشهورة: تَعَنَّنتُ، وهو من العِنِّين الذي لا يأتي النِّساء .
عن
ومن الباب: عِنَانُ الفَرَس، لأنّه يَحتبِس، وجمْعه أعِنَّة وعُنُنٌ. الكسائيّ: أعْنَنْتُ الفَرسَ: جعلتُ له عِناناً. وعنَّنْتُه: حبسته بعِنانه. فأمّا المرأة المعنَّنَة فذلك على طريقة التشبيه، وإنما هي اللطيفة البطن، المهفهفة، التي جُدِلت جَدل العِنان. وأنشد:
دَهَاس معنَّنَة المرتدَى
(87)
وفي الحيّ بيضاتُ دارّية
قال أبو حاتم: عِنان المتن حَبْلاه
(88)
. وهذا أيضاً على طريقة التشبيه. قال رؤبة:
* إلى عِنانَيْ ضامرٍ لطيفِ
(89)
*
والأصل في العِنان ما ذكرناه في الحبْس.
وللعرب في العِنان أمثال، يقولون: "ذلّ لي عنانُه"، إذا انقاد. و"هو شديد العِنان"، إذا كان لا ينقاد. و"أَرْخِ من عِنانه" أي رفِّهْ عنه. و"ملأتُ عِنان الفرس"، أي بلغت مجهودَه في الحُضْر. قال:
حرف بعيد من الحادي إذا ملأت
شمسُ النهارِ عِنان الأبرَق الصَّخبِ
(90)
يريد إذا بلغت الشَّمسُ مجهود الجندب، وهو الأبرق. ويقولون: "هما يجريانِ في عِنانٍ واحد" إذا كانا مستويين في عملٍ أو فضْل. و"جرى فلانٌ عِناناً أو عنانين"، أي شوطاً أو شَوطين. قال الطِّرِمّاح:
عن
إذا رفعوا عناناً عن عِنانِ
(91)
سيعلمُ كلهم أنّي مُسِنٌّ
قال ابن السِّكّيت: "فلان طَرِبُ العِنان" يراد به الخفّة والرّشاقة. و "فلانٌ طويل العِنان"، أي لا يُذَاد
(92)
عما يريد، لشرفه أو لماله. قال الحطيئة:
* مجدٌ تليدٌ وعِنانٌ طويل
(93)
*
وقال بعضهم: ثنيت على الفرس عِنانَه، أي ألجمته. واثْنِ على فرسك عِنانَه، أي ألجِمْه. قال ابنُ مقبل:
على مُدبِرِ العِلْباء ريَّانَ كاهِلُهْ
(94)
وحاوَطَنِي حتَّى ثنيتُ عِنانَه
وأمَّا قولُ الشّاعر:
ستعلم إن دارت رحَى الحرب بيننا
عِنانَ الشِّمال من يكونَنَّ أَضْرَعا
فإنَّ أبا عبيدة قال: أراد بقوله: عِنان الشِّمال، يعني السَّير الذي يعلَّق به في شِمال الشَّاة، ولقَّبه به. وقال غيره: الدّابّة لا تُعطف إلاَّ من شِمالها. فالمعنى: إنْ دارت مدارَها على جهتها. وقال بعضهم: عِنان الشمال أمر مشؤوم كما يقال لها:
* زجَرْتُ لها طَير الشِّمال
(95)
*
عب
ويقولون لمن أنجَحَ في حاجته: جاء ثانياً عِنَانَه.
(عب)
العين والباء أصل صحيح واحد يدلُّ على كثرة ومعظمٍ في ماءٍ وغيره. من ذلك العَبُّ، وهو شُرب الماء من غير مصّ. يقال عَبَّ في الإناء يَعُبُّ عَبّاً، إذا شرب شُرباً عنيفاً. وفي الحديث: "اشربوا الماء مصّاً ولا تَعُبُّوه عَبّاً؛ فإنّ الكُبادَ من العَبِّ". قال:
* إذا يعُبُّ في الطَّوِيِّ هَرهَرا
(96)
*
ويقال عَبَّ الغَرْب يَعُبّ عَبّاً، إذا صوَّتَ عند غَرف الماء. والعُباب في السَّير: السُّرعة
(97)
. قال الفرّاء: العُباب: معظَم السَّيل. ومن الباب اليَعبوبُ: الفرس الجواد الكثير الجري، وقيل: الطَّويل، وقيل: هو البعيد القَدْر في الجري، وأنشد:
طُرِقَ الحيُّ من الغَزو صَهَلْ
بأجشِّ الصَّوتِ يعبوبٍ إذا
واليعبوب: النّهر الكثير الماء الشّديد الجِرية. قال:
غَدِقٌ بساحة حائرٍ يعبوبِ
(98)
تخطُو على بَرديَّتينِ غذاهما
ويقولون: إنّ العَبْعَب من الرِّجال: الذي يُعَبْعِب في كلامه ويتكلَّم في حَلْقه. ويقال ثوبٌ عَبْعَبٌ وعَبعاب، أي واسِعٌ. قال: والعبعاب من الرِّجال: الطويل. والعَبعَب: كساء من أكسية الصوف ناعم دقيق. وأنشد:
عت
ولُبْسِكِ العَبعبَ بعد العبعبِ
بُدِّلتِ بعد العُرْيِ والتّذعلُبِ
مطارفَ الخَزّ فجرِّي واسحبي
(99)
ومما شذّ عن هذا الباب العُبَب
(100)
: شجرة تشبه الحَرمل إلاّ أنّها أطوَلُ في السَّماء، تخرج خيطاناً، ولها سِنَفَة مثل سِنَفَة الحرمل، وورقها كثيف. قال ابنُ مَيّادة:
خُضْرُ الشَّرائع في حافاتها العُبَبُ
كأنَّ بَرديَّةً جاشت بها خُلُجٌ
ومما يقارب الباب الأوَّلَ ولا يبعد عن قياسه، ما حكاه الخليل أن العبعب: نَعْمة الشَّباب. والعَبعَب من الشُّبان: التامّ.
(عت)
* العين والتاء أصلان: أحدهما صحيح يدلُّ على مراجعةِ كلامٍ وخصام، والآخر شيءٌ قد قيل من صفات الشُّبّان، ولعلّهُ أن يكون صحيحاً.
فالأوّل ما حكاه الخليل عتّ يعُتّ عتَّاً، وذلك إذا ردَّدَ القولَ مرَّة بعد مرة. وعَتَتُّ على فلانٍ قولَه، إذا ردّدتَ عليه القولَ مرَّةً بعد مرَّة. ومنه التَّعتُّت في الكلام، يقال تَعَتَّتَ يتعتَّت تعتُّتاً، إذا لم يستمرّ فيه. وأنشد:
أجازعةٌ بعدي كما أنا جازعُ
خليليَّ عُتَّا لي سُهَيْلة فانظرا
يقول: رادَّاها الكلامَ. يقال منه عاتَتّه أُعاتُّه معاتّةً. قال أبو عبيد: مازِلت أُعاتُّ فلاناً وأُصاتُّه، عِتَاتاً وصِتاتاً، وهما الخصومة. وأصل الصَّت الصّدْم.
عث
وأمَّا الأصل الذي لَعلّه أن يكون صحيحاً فيقولون: إن العُتْعُت: الشَّابّ.
قال:
قالت أريد العُتعت الذِّفِرَّا
(101)
لما رأته مُودَناً عِظْيرّا
الذّفِرّ: الطّويل. المُودَن والعِظْيَرّ: القصير. ويقولون: إنّ العُتعُت: الجدي.
(عث)
العين والثاء أصلان صحيحان: أحدهما يدلُّ على دويْبَّة معروفة، ثم يشبَّه بها غيرها، والآخر يدلُّ على نَعمةٍ في شيء.
فأمَّا النَّعمة فقال الخليل: العَثعَث: الكثيب السَّهل. قال:
بالعَثْعَث الأقصى مع الصُّبْح بَقَرْ
كأنَّه بالبحر من دون هَجَرْ
قال بعضهم: العَثْعَث من العَدَاب
(102)
واللَّبَب، وهما مُسترَقّ الرَّمل
(103)
ومكتنَزُه. والعَثْعَث من مكارم النَّبات
(104)
. قال:
كأنّها بيضةٌ غَرّاء خُطّ لها
في عَثْعَث يُنبِت الحَوْذان والعَذَما
(105)
ومن الباب أو قريبٍ منه، تسميتُهم الغِناء عِثَاثاً، وذلك لحُسْنه ودَماثة اللفظ به
(106)
. قال كثيِّر:
عج
سمعتَ لها بعد حَبْضٍ عثاثا
(107)
هَتُوفاً إذا ذاقها النّازعونَ
وعَثْعَثُ الوَرِك: ما لان منه. قال ذو الرُّمَّة:
يُصبْن عَثاعِث الحَجَبات سُودِ
(108)
تريكَ وذا غدائرَ وارداتٍ
والأصل الآخر العُثَّة، وهي السُّوسة التي تلحس الصُّوف. يقال عَثَّتِ الصُّوفَ وهي تَعُثُّه، إذا أكلَتْه. وتقول العرب:
* عثَيثة تقرُمُ جِلداً أملسا
(109)
*
يضرب مثلاً للضَّعيف يَجهَد أن يؤثِّر في الشّيء فلا يقدِر عليه.
ومما شُبِّه بذلك قولُ أبي زيدٍ: إنَّ العُثّة من النِّساء الخاملة
(110)
، ضاويّةً كانت أو غير ضاويّة، وجمعها عثائث. وقال غيره: هي العجوز. وأنشد:
على عُثَّةٍ أو واثقٌ بكسادِ
فلا تحسبَنِّي مثلَ مَن هو قاعدٌ
ومما يُحمَل على هذا قولُهم: فلان عُثُّ مالٍ، أي إزاؤُه، أي كأنَّه يلزمه كما تلزم العُثَّة الصُّوف. ومنه عَثْعَث بالمكان: أقام به. وعثعثت إلى فلانٍ، أي ركنتُ إليه.
(عج)
العين والجيم أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على ارتفاعٍ في شيء، من صوتٍ أو غبارٍ وما أشبه ذلك. من ذلك العجُّ: رفْع الصَّوت. يقال: عجّ
عج
القومُ يَعِجُّون عَجّاً وعجيجاً وعجُّوا بالدُّعاء، إذا رفعوا أصواتَهم. وفي الحديث: "أفضل الحجّ العَجّ والثَّجّ"، فالعجّ ما ذكرنا. والثَّجُّ. صبُّ الدّم. قال وَرَقة:
ولو عَجَّت بمكَّتها عجيجا
(111)
وُلوجاً في الذي كَرِهت مَعدٌّ
أراد: دخولاً في الدِّين. وعجيج الماء: صوته؛ ومنه النهر العَجَّاج. ويقال عَجَّ البعير في هديره يَعَِجّ عجيجاً. قال:
* أنعَتُ قَرماً بالهَدير عاجِجَا *
فإن كرّرَ هديره قيل عَجْعج. ويقولون عَجَّت القَوس، إذا صوّتت. قال:
ترنُّمَ الشّارف في أُخرَى النعَمْ
تَعُجُّ بالكفِّ إذا الرّامي اعتزم
قال أبو زيد: عَجَّت الرِّيح وأعَجَّت، إذا اشتدت وساقَت التُّراب. ويوم مِعَجٌّ أي ذو عَجَاج. والعَجاج: الغبار تَثُور به الرِّيحُ، الواحدة عَجَاجة. ويقال عجَّجت الرِّيح تعجيجاً. وعَجَّجْتُ البيتَ دخاناً حتَّى تَعَجَّج.
ومن الباب: فرس عجعاج، أي عَدَّاء. قال: وإنَّما سمِّي بذلك لأنه يثير العَجَاج. وأنشد:
في القوم فوق مخيَّسٍ عجعاجِ
وكأنَّه والرِّيح تضرب بُرْدَه
والعَجَاجة: الكثيرة
(112)
من الغَنم والإبل.
عد
ومما يجري مَجرى المثلِ والتَّشبيه: فلانٌ يلفّ عجاجَتَه
(113)
على فلان، إذا أغار عليه* وكأنَّ ذلك من عجاجة الحرب وغيرها. قال الشَّنفَرى:
وإني لأهوى أنْ أَلُفّ عَجاجتي
على ذِي كِساءٍ من سَلامانَ أو بُرْدِ
(114)
وحكى اللِّحياني: رجل عَجعاجٌ، أي صَيَّاح. وقد مرّ قياسُ الباب مستقيماً. فأمّا قولهم: إنّ العجعجة أن تجعل الياء المشدّدة جيماً، وإنشادُهم:
* يا ربِّ إِنْ كنتَ قبِلتَ حِجَّتِجْ *
فهذا مما [لا] وجْهَ للشُّغل به، ومما لا يدرى ما هو.
(عد)
العين والدال أصلٌ صحيح واحد لا يخلو من العَدّ الذي هو الإحصاء. ومن الإعداد الذي هو تهيئة الشَّيء. وإلى هذين المعنيين ترجع فروعُ الباب كلها. فالعَدُّ: إحصاء الشيء. تقول: عددت الشيءَ أعُدُّه عَدّاً فأنا عادٌّ، والشيء معدود. والعَديد: الكثرة. وفلانٌ في عِداد الصَّالحين، أي يُعَدُّ معهم. والعَدَد: مقدار ما يُعَدُّ، ويقال: ما أكثَرَ عديدَ بني فلان وعَدَدهم. وإنّهم ليتعادُّون ويتعدَّدُون على عشرة آلاف، أي يزيدون عليها. ومن الوجه الآخر العُدَّة. ما أُعِدَّ لأمرٍ يحدث. يقال أعددت الشيء أعِدُّه إعداداً. واستعددت للشيء وتعدَّدت له.
عد
قال الأصمعيّ: وفي الأمثال:
* كلُّ امرئٍ يَعْدُو بما استعدَّا
(115)
*
ومن الباب العِدَّة من العَدّ. ومن الباب: العِدّ: مجتَمع الماء، وجمعه أعداد. وإنما قلنا إنَّه من الباب لأنَّ الماء الذي لا ينقطع كأنَّه الشيء الذي أُعِدَّ دائماً. قال:
ديمومةً ما بها عِدٌّ ولا ثَمَدُ
(116)
وقد أجَزْتُ على عَنْس مذكَّرة
قال أبو عُبيدة: العِدَّ: القديمة من الرَّكايا الغزيرة، ولذلك يقال: حَسَبٌ عِدٌّ أي قديم، والجمع أعداد. قال: وقد يجعلون كلَّ رَكيّةٍ عِدّاً. ويقولون: ماءٌ عِدٌّ، يجعلونه صِفَةً، وذلك إذا كان من ماءِ الرَّكايا. قال:
ما أوْرَدَ القوم لم يكُنْ وَشَلاَ
(117)
لو كنتَ ماءً عِدّاً جَمَمْتُ إذا
قال أبو حاتم: العِدُّ: ماءُ الأرض، كما أنَّ الكَرَع ماءُ السَّماء. قال ذو الرّمّة:
بها العِينُ والآرامُ لا عِدَّ عندها
ولا كَرَعٌ، إلاَّ المغاراتُ والرَّبْلُ
(118)
عد
فأمّا العِدَاد فاهتياج وجَع اللّديغ. واشتقاقه وقياسه صحيح؛ لأنَّ ذلك لوقتٍ بعينه، فكأنّ ذلك الوقتَ يُعَدُّ عَدَّاً. قال الخليل: العِداد اهتياج وجَع اللّديغ، وذلك أنْ رُبَّ حيَّةٍ إذا بَلَّ سليمُها عادت. ولو قيل عادَّته، كان صواباً، وذلك إذا تمّت لـه سنةٌ مذْ يومَ لُدِغ اهتاج به الألم. وهو مُعادٌّ، وكأنَّ اشتقاقَه من الحساب من قِبَل عدَد الشَّهور والأيام، يعني أنّ الوجع كان يعدّ ما يمضي من السنة، فإذا تمّت عاوَدَ الملدوغ. قال الشّيباني: عِدَاد الملدوغ: أن يجد الوجَعَ ساعةً بعد ساعة. قال ابن السِّكيت: عِدَاد السَّليم: أن يُعَدَّ لـه سبعةُ أيام، فإِذا مضت رجَوْا له البُرْء وإذا لم تمضِ سبعة، فهو في عداد. قال ابن الأعرابي: العِداد يوم العطاء وكذلك كلُّ شيءٍ كان في السّنة وقتاً مؤقتاً. ومنه قوله عليه السلام:"ما زالت أُكْلةُ خَيبرَ تعادُّني فهذا أوَانَ قطعَتْ أبهَري"، أي تأتيني كلَّ سنةٍ لوقت. قال:
عَلاقةً وسَقَماً عِدادا
أصبح باقي الوصلِ من سُعادا
ومن الباب العِدَّانُ: الزمان، وسمِّي عِدّاناً لأنَّ كلَّ زمانٍ فهو محدود معدود. وقال الفرزدق:
ككِسرى على عِدَّانه أو كقيصرَا
(119)
بكيتَ امرأً فَظَّاً غليظاً ملعَّنا
قال الخليل: يقال: كانَ ذلك في عِدَّان شبابه وعِدّان مُلْكه، هو أكثره وأفضله وأوّله. قال:
* والملك مخْبوٌّ على عِدّانه *
عر
المعنى أنّ ذلك كان مهيّأ لـه مُعَدّاً. هذا قول الخليل. وذكر عن الشيباني أن العِداد أن يجتمع القومُ فيُخرجَ كلُّ واحدٍ منهم نفقةً. فأمّا عِداد القوس فناسٌ
(120)
يقولون إنّه صوتُها، هكذا يقولون مطلقاً. وأصحُّ [من] ذلك ما قاله ابن الأعرابيّ، أنّ عداد القوس أن تنبِض بها ساعةً بعد ساعة. وهذا أقْيَس. قال الهذليُّ
(121)
في عِدادها:
مُزَعْزِعةٌ تُلقِي الثِّيابَ حُطومُ
وصفراءَ* من نبعٍ كأنَّ عِدادَها
فأمّا قول كُثَيِّر:
عِدَادَ الثُّرَيَّا مرَّةً ثم تأفُِلُ
(122)
فدَع عنك سُعْدى إنّما تُسْعِفُ النَّوى
فقال ابنُ السّكّيت: يقال: لقيتُ [فلاناً] عِداد الثُّرَيَّا القمر، أي مرّةً في الشّهر. وزعموا أنّ القمر ينزل بالثُّرَيَّا مرّةً في الشّهر.
وأمّا مَعدٌّ فقد ذكره ناسٌ في هذا الباب، كأنّهم يجعلون الميم زائدة، ويزنونه بِمَفْعَل، وليس هذا عندنا كذا، لأنَّ القياس لا يوجبه، وهو عندنا فَعَلٌّ من الميم والعين والدال، وقد ذكرناه في موضعه من كتاب الميم.
(عر)
العين والراء أصول صحيحة أربعة.
فالأول يدلُّ على لَطْخِ شيءٍ بغير طيّب، وما أشبه ذلك، والثاني يدلُّ على صوت، والثالث يدلُّ على سموٍّ وارتفاع، والرابع يدلُّ على معالجةِ شيء. وذلك بشرط أنّا لا نعدُّ النّباتَ ولا الأماكن فيما ينقاس من كلام العرب.
عر
فالأوّل العَرُّ والعُرّ. قال الخليل: هما لغتان، يقال الجَرَب. وكذلك العُرَّة. وإنما سُمِّيَ بذلك لأنّه كأنَّه لطْخٌ بالجسَد. ويقال العُرَّة القَذَر بعينه. وفي الحديث: "لعن الله بائع العُرّة ومشتريها".
قال ابنُ الأعرابيّ: العَرُّ الجَرَب. والعُرّ: تسلّخ جلد البعير. وإنما يُكوَى من العَرّ لا من العُرّ. قال محمد بن حبيب: جمل أعَرُّ، أي أجرب. وناقة عَرّاء. قال النَّضر: جَمَلٌ عارٌّ وناقة عارّة، ولا يقال مَعرور في الجَرب، لأن المعرورة
(123)
التي يُصيبها عَيْنٌ في لبنها وطَرْقها. وفي مثلٍ: "نَحِّ الجَرباء عن العارَّة". قال: والجرباء: التي عَمَّها الجربُ، والعارّة: التي قد بدأ فيها ذلك، فكأنّ رجلاً أراد أن يبعُد بإبله الجرباء
(124)
عن العارّة، فقال صاحبُه مبكّتاً له بذلك، أي لِمَ يُنَحِّيها وكلُّها أجرب. ويقال: ناقةٌ معرورة قد مَسَّتْ ضرعَها نجاسةٌ فيفسُد لبنُها
(125)
. ورجلٌ عارورة، أي قاذورة، قال أبو ذؤيب:
* فكلاًّ أراه قد أصابَ عُرورُها
(126)
*
عر
قال الأصمعيّ: العَرُّ: القَرْح، مثل القُوَباء يخرج في أعناق الإبل، وأكثرُ ما يُصيب الفُِصلان:
قال أبو زيد: يقال: أعَرَّ فلانٌ، إذا أصاب إبلَه العُرّ.
قال الخليل: العُرَّة: القَذَر، يقال هو عُرّة من العُرَر، أي مَن دنا منه لَطَّخه بشرّ. قال: وقد يُستعمَل العُرَّة في الذي للطَّير أيضاً. قال الطِّرِمّاح:
عُرَّةُ الطَّير كصَومِ النَّعامْ
(127)
في شَنَاظِي أُقَن بينَها
الشَّناظِي: أطراف الجبل، الواحد شُنْظُوَة. ولم تُسمَع إلا في هذا البيت.
ويقال: استعرَّهم الشّرُّ، إذا فشا فيهم. ويقال عَرّهُ بشرّ يُعرُّه عَرَّا، إذا رماه به. قال الخليل: المَعَرَّة: ما يصيب الإنسانَ من إثم. قال الله سبحانه:
]
فَتُصِيبَكُمْ مِنْهُمْ مَعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ
[
[الفتح 25].
ولعل من هذا الباب ما رواه أبو عبيدٍ: رجلٌ فيه عَرَارةٌ، أي سُوء خُلُق.
فأمّا المعْتَرُّ الذي هو الفقير والذي يَعْتَرُّكَ ويتعرَّض لك، فعندنا أنّه من هذا، كأنَّه إنسان يُلاَزُّ ويلازم. والعَرَارة التي ذكرها أبو عبيدٍ من سوء الخُلُق، ففيه لغةٌ أخرى، قال الشيبانيّ: العُرْعُر: سوء الخُلُق. قال مالك الدُّبيريّ
(128)
:
فلم أُصْلِحْ لها ولم أَكَِدِ
(129)
وركبَتْ صَوْمَها وعُرْعُرَها
يقول: لم أُصْلِح لهم ما صَنَعُوا
(130)
. والصَّوم: القذر. يريد ارتكبَتْ سوءَ أفعالها ومذمومَ خُلُقها.
عر
ومن الباب المِعْرَار، من النَّخْل
(131)
. قال أبو حاتم: المعرار: المِحْشاف. ويقال: بل المِعْرَار التي يُصِيبُها [مثل العَرّ، وهو
(132)
] الجرب.
ومن الباب العَرِير، وهو الغريب. وإنما سمِّيَ عَرِيراً على القياس الذي ذكرناه لأنّه كأنَّه عُرَّ بهؤلاء الذين قَدِمَ عليهم، أي أُلصِق بهم. وهو يرجع إلى باب المعترّ.
ومن ذلك حديث حاطب، حين قِيل لـه: لِمَ كاتبتَ أهل مَكَّة؟ فقال: "كنتُ عريراً فيهم" أي غريباً لا ظَهْرَ لي.
ومن الباب المَعَرَّة في السَّماء، وهي ما وراء المَجَرّة من ناحية القطب الشَّماليّ. سُمّي مَعرَّةً لكثرة النُّجوم فيه. قال: وأصل المَعَرَّة موضعُ العَرّ، يعني الجَرَب. والعرب تسمِّي السّماءَ الجَرباءَ، لكثرة نجومها. وسأل رجلٌ رجلاً عن منزله *فأخبره أنّه ينزِل بين حَيّ‍ين عظيمين من العرب، فقال: "نَزَلْتَ بَينَ المَجَرَّة والمَعرَّة".
والأصل الثّاني: الصّوت. فالعِرَار: عِرَارُ الظَّليم، وهو صوتُه. قال لبيد:
وعَزْفاً بعد أحياءٍ حِلالِ
(133)
تحمَّلَ أهلُها إلا عِراراً
قال ابن الأعرابيّ: عارّ الظليم يُعارُّ. ولا يقال عَرَّ. قال أبو عمرو: العِرار: صوت الذّكر إذا أرادَ الأنثَى. والزِّمار: صوت الأنْثى إذا أرادت الذّكر. وأنشد:
عر
يجيب زِماراً كاليَرَاع المُثَقَّبِ
(134)
متى ما تشأ تسمع عِراراً بقَفْرةٍ
قال الخليل: تعارَّ الرّجلُ يتعارُّ، إذا استيقظ من نومه. قال: وأحسب عِرارَ الظَّليم من هذا. وفي حديث سَلْمان: "أنّه كان إذا تعارّ من اللّيل سَبّح".
ومن الباب: عَرْعَارِ
(135)
، وهي لُعْبةٌ للصِّبْيان، يَخْرُج الصَّبيُّ فإذا لم يجِدْ صِبياناً رفع صوتَه فيخرجُ إليه الصِّبيان. قال الكميت:
ـقَى بعَرعارٍ ولِدةٍ مذعُورا
حيث لا تنبِض القِسيُّ ولا تَلْـ
وقال النابغة:
يدعو وليدُهم بها عرعارِ
(136)
متكنِّفَيْ جنْبَيْ عكاظَ كلَيْهما
يريد أنّهم آمنون، وصِبيانُهم يلعبون هذه اللُّعبة. ويُريد الكميتُ أنّ هذا الثّورَ لا يسمع إنباضَ القِسيِّ ولا أصواتَ الصِّبيان ولا يَذْعَره صوت. يقال عَرعَرة وعرعارِ، كما قالوا قرقرةٌ وقرقارِ، وإنّما هي حكاية صِبية العرب.
والأصل الثالث الدالُّ على سموٍّ وارتفاع. قال الخليل: عُرعُرة كلِّ شيء: أعلاه. قال الفرّاء: العُرْعُرة: المَعرَفَة
(137)
من كلِّ دابة. والعُرعُرة: طَرَف السَّنام. قال أبو زيد: عُرعُرة السَّنام: عَصَبةٌ تلي الغَراضِيف.
ومن الباب: جَمل عُراعِرٌ، أي سَمين. قال النابغة:
عر
تلقَّم أوصالَ الجَزورِ العُراعِر
(138)
له بفناء البيت جَوْفاء جَونةٌ
ويتّسعون في هذا حتى يسمُّو الرّجلَ الشَّريف عُراعِر. قال مُهَلهل
(139)
:
شَجرُ العُرَى وعُراعِر الأقوامِ
خَلَعَ الملوكَ وسار تحت لوائِه
ومن الباب: حمارٌ أعَرُّ، إذا كان السِّمن في صدره وعنقه. ومنه العَرارَة وهي السُّودد. قال:
والمستخفَُّ أخوهم الأثقالا
(140)
إنّ العَرارَة والنُّبوحَ لدارمٍ
قال ابنُ الأعرابيّ: العَرَارة العِزّ، يقال هو في عَرارة خير
(141)
، وتزوَّج فلانٌ في عَرارةِِ نساءٍ، إذا تزوَّج في نساءٍ يلِدْن الذُّكور. فأمّا العَررُ الذي ذكره الخليل في صِغَر السَّنام فليس مخالفاً لما قلناه؛ لأنّه يرجِع إلى الباب الأوّل من لُصوق الشَّيء بالشيء، كأنَّه من صِغَرِه لاصِقٌ بالظّهر. يقال جملٌ أعرُّ وناقة عَرَّاء، إذا لم يَضخُم سَنامُها وإن كانت سمينة؛ وهي بيِّنَة العَرَر وجمعها عُرٌّ. قال:
* أبدأْنَ كُوماً ورَجَعْنَ عُرَّا *
ويقولون: نعجةٌ عرّاء، إذا لم تسمن ألْيتُها؛ وهو القياس، لأنَّ ذلك كالشيء الذي كأنّه قد عُرَّ بها، أي أُلصِق.
عز
والأصل الرابع، وهو معالجةُ الشَّيء. تقول: عَرعَرتُ اللَّحمَ عن العظم، وشرشرتُه، بمعنىً. قالوا: والعَرعَرة المعالجة للشَّيء
(142)
بعَجَلة، إذا كان الشّيءُ يعسُر علاجُه. تقول: عرعرت رأسَ القارورة، إذا عالجتَه لتُخرِجَه. ويقال إنَّ رجلاً من العرب ذبَح كَبْشاً ودعا قومَه فقال لامرأته: إنِّي دعوتُ هؤلاء فعالجِي هذا الكبشَ وأسْرِعِي الفراغَ منه، ثمَّ انطلَقَ ودعا بالقوم، فقال لها: ما صنعتِ؟ فقالت: قد فرغت منه كلِّه إلاَّ الكاهلَ فأنا أعَرْعِرُه ويُعرعِرُني. قال: تزوَّديه إلى أهلك. فطلَّقها. وقال ذو الرّمَّة:
وخضراءَ في وكرينِ عَرعرتُ رأسَها
لأُبْلِي إذا فارقت في صُحبتي عُذْرَا
(143)
فأمَّا العَرْعَر فشَجر. وقد قُلنا إنَّ ذلك [غير] محمول على القياس، وكذلك أسماء الأماكن نحو عُراعِر، [ومَعَرِّ]ين
(144)
، وغيرِ ذلك.
(عز)
العين والزاء أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على شدّةٍ وقوّةٍ وما ضاهاهما، من غلبةٍ وَقهر. قال الخليل: "العِزَّة لله جلّ ثناؤُه، وهو من العزيز. ويقال: عَزّ الشّيء حتى يكاد لا يوجد". وهذا وإنْ كان صحيحاً فهو بلفظ آخر أحسن، فيقال: هذا الذي لا يكادُ يُقدَر عليه. ويقال عزّ الرّجُل بعد *ضعفٍ
وأعزَزْتُه أنا: جعلتُه عزيزاً. واعتزَّ بِي وتعزَّزَ. قال: ويقال عَزّه على أمرٍ يَعُِزُّه،
عز
إذا غلبَه على أمره. وفي المثل:"مَن عَزّ بَزّ"، أي من غلب سَلَب. ويقولون: "إذا عَزَّ أخوك فَهُن"، أي إذا عاسَرَك فياسِرْه. والمُعازَّة: المغالَبة. تقول: عازَّني فلان عِزازاً ومُعَازّة فعزَزْتُه: أي غالَبَني فغلبتُه. وقال الشاعر يصف الشَّيب والشباب:
ولما رأيت النَّسر عزَّ ابنَ دأيةٍ
وعشَّش في وكريْه جاشت لـه نَفْسِي
(145)
قال الفرّاء: يقال عَزَزت عليه فأنا أعِزّ عِزَّاً وعَزَازةً، وأعززْتُه: قوَّيتُه، وعزّزْتُه أيضاً. قال الله تعالى:
]
فَعَزَّزْنَا بِثَالثٍ
[
[يس 14]. قال الخليل: تقول: أُعززْتُ بما أصاب فلاناً، أي عظُم عَلَيَّ واشتدّ.
ومن الباب: ناقةٌ عَزُوزٌ، إذا كانت ضيِّقة الإحليل لا تَدُِرّ إلاّ بجَهْد. يقال: قد تعزَّزَتْ عَزَازة. وفي المثل: "إنّما هو عَنْزٌ عَزوزٌ لها درٌّ جمٌّ". يضرب للبخيل الموسِر. قال: ويُقال عَزَّتِ الشَّاة تعُزُّ عُزوزاً، وعَزُزَتْ أيضاً عُزُزاً فهي عَزُوز، والجمع عُزُزٌ. ويقال استُعِزَّ على المريض، إذا اشتدَّ مرضُه. قال الأصمعيّ: رجلٌ مِعزازٌ، إذا كان شديدَ المرض؛ واستَعَزَّ به المرضُ. وفي الحديث: "أنَّ النبي عليه الصلاة والسلام لمَّا قدِمَ المدينةَ نَزَلَ على كُلثوم بن الهِدْم
(146)
وهو شاكٍ، فأقامَ عنده ثلاثاً، ثم استُعِزَّ بكُلثومٍ –أي مات- فانتقل [إلى سعد ابن خيْثمة
(147)
]".
عز
ورجُلٌ معزوزٌ، أي اجتِيح مالُه وأُخذ. ويقال استَعَزّ عليه الشيَّطانُ، أي غَلَبَ عليه وعلى عَقْله. واستعَزَّ عليه الأمر، إذا لجَّ فيه. قال الخليل: العَزَازةُ: أرضٌ صلبة ليست بذاتِ حجارة، لا يعلوها الماء. قال:
عَزَازَهُ ويَهْتَمِرْن ما انْهَمَر
(148)
من الصَّفا العاسِي ويَدْعَسْنَ الغَدَرْ
ويقال العَزاز: نحوٌ من الجَهاد، أرض غليظةٌ لا تكاد تُنبِت وإن مُطِرت، وهي في الاستواء. قال أبو حاتم: ثمَّ اشتقَّ العَزَازُ من الأرض من قولهم: تعزَّزَ لحمُ النّاقة، إذا صَلُب واشتدّ.
قال الزُّهريّ: كنت أختلِفُ إلى عُبيد الله بن عَبد الله بن عتبة، أكتُبُ عنه، فكنتُ أقوم له إذا دخل أوْ خرج، وأُسوِّي عليه ثيابَه إذا ركِب، ثمَّ ظننت أنِّي قد استفرغتُ ما عنده، فخرج يوماً فلم أقُمْ إليه، فقال لي: "إنَّك بعدُ في العَزَاز فقُمْ"، أراد: إنك في أوائلِ العلم والأطرافِ، ولم تبلغ الأوساط. قال أبو حاتم: وذلك أنَّ العَزازَ تكون في أطراف الأرض وجوانبها، فإذا توسَّطتَ
(149)
صِرت في السُّهولة.
قال أبو زيد: أعزَزْنا: صِرنا في العَزَاز. قال الفَرَّاء، أرض عَزَّاء للصُّلبة، مثل العَزازِ. ويقال استعَزَّ الرَّمْل وغيرُه، إذا تماسَكَ فلم ينهلْ. وقال رؤبة:
عز
متَّخِذاً منها إياداً هَدَفا
باتَ إلى أرطاةِ حقْفٍ أحْقَفَا
إذا رأى استعزازَه تعفَّفا
(150)
ومن الباب: العَزَّاء: السّنَة الشديدة. قال:
* ويَعْبِطُ الكُومَ في العَزّاءِ إن طُرِقا
(151)
*
والعِزُّ من المطر: الكثير الشّديد؛ وأرض معزوزة، إذا أصابها ذلك. أبو عمرو: عَزَّ المطر عزَازَةً
(152)
. قال ابن الأعرابيّ: يقال أصابنا عِزٌّ من المطر، إذا كان شديداً. قال: ولا يُقال في السَّيل. قال الخليل: عَزَّزَ المطرُ الأرض: لبّدها، تعزيزاً. ويقال إنَّ العَزازَة دُفْعةٌ تَدفَع في الوادي قِيدَ رُمح
(153)
. قال ابن السِّكِّيت: مطر عِزٌّ، أي شديد. قال: ويقال هذا سيلٌ عِزٌّ، وهو السَّيل الغالب.
ومن الباب: العُزَيزاء من الفرس: ما بين عُكْوَتِه وجاعرته. قال ثعلبة الأسديّ:
أُمِرَّتْ عُزَيزَاهُ ونِيطت كُرُومُهُ
إلى كَفَلٍ رابٍ وصُلْب مُوَثّقِ
(154)
الكُروم: جمع كَرْمة، وهي رأس الفخِذ المستديرُ كأنَّه جُونة. والعُزيزاء ممدود، ولعلَّ الشَّاعر قَصَرها للشِّعر، والدَّليل على أنَّها ممدودة قولُهم في التثنية
عس
عُزيزاوان. ويقال هما طرَفا الورِك. والعُزَّى: تأنيث الأعَزّ، والجمع عُزَزٌ. ويقال العُزَّانُ: جمع عزيز، والذُّلاَّنُ: جمع ذليل. يقال أتاك العُزَّانُ. ويقولون: "أعزُّ من بَيض الأنوق"، و"أعزُّ من الأبلق العقوق"، و"أعزُّ من الغراب الأعصم" و "أعزُّ من *مُخَّة البَعوض". وقال الفرّاء: يقال عَزَّ عليَّ كذا، أي اشتدّ. ويقولون: أتحبّني؟ فيقول: لعَزَّ ما، أي لشَدَّ ما.
(عس)
العين والسين أصلانِ متقاربان: أحدهما الدنوُّ من الشّيء وطلبُه، والثاني خِفَّةٌ في الشيء.
فالأوّل العَسُّ باللَّيل، كأنّ فيه بعضَ الطَّلَب. قال الخليل: العَسُّ: نَفْض اللَّيل عن أهل الرِّيبة. يقال عَسَّ يَعُسُّ عَسَّاً. وبه سمِّي العَسَس الذي يطوف للسُّلطان باللِّيل. والعَسَّاس: الذِّئب، وذلك أنَّه يَعُسّ بالليل. ويقال عَسعَسَ اللّيل، إذا أقبل. وعسعست السَّحابةُ، إذا دنت من الأرض ليلاً. ولا يقال ذلك إلاَّ ليلاً في ظُلمة. قال الشَّاعر يصف سحابا:
كان لنا من نارِه مقتبسُ
(155)
عسعَسَ حتَّى لو نشاءُ إذْ دنا
ويقال تَعَسْعَسَ الذّئب، إذا دنا من الشَّيء يشَمُّه. وأنشد:
* كمُنْخُر الذّئبِ إذا تَعَسْعسا
(156)
*
قال الفرّاء: جاء فلانٌ بالمال من عَسِّهِ وبَسِّه. قال: وذلك أنَّه يعُسُّه، أي
عس
يطلبه. وقد يقال بالكسر. ويعتسُّه: يطلبه أيضاً. قال الأخطل:
وهل كانت الصَّمعاءُ إلاّ تعلَّةً
لمن كان يعتسُّ النِّساء الزَّوانيا
(157)
وأمَّا الأصل الآخَر فيقال إنَّ العَسّ خفّة في الطعام. يقال عَسَسْتُ أصحابي، إذا أطعمتَهم طعاماً خفيفاً. قال: عَسَسْتُهم: قَريتهم أدنَى قِرىً. قال أبو عمرو: ناقةٌ ما تَدُِرّ إلاَّ عِساساً، أي كَرْهاً. وإذا كان كذا كان دَرُّها خفيفاً قليلاً. وإذا كانت كذا فهي عَسوس. قال الخليل: العَسُوس: التي تَضرِب برجلَيها وتصبُّ اللبنَ. يقولون: فيها عَسَسٌ وعِسَاسٌ. وقال بعضهم: العَسُوس من الإبل: التي تَرأم ولدَها وتدُِرّ عليه ما نَأَى عنها النَّاس، فإن دُنِيَ منها
(158)
أو مُسَّت جذبت دَرَّها.
قال يونس: اشتق العَسُّ من هذا، كأنَّه الاتِّقاء باللَّيل. قال: وكذلك اعتساس الذِّئب. وفي المثل: "كلب عَسّ، خير من أسدٍ اندسَّ
(159)
".
وقال الخليل أيضاً: العَسُوس التي بها بقيَّةٌ من لبنٍ ليس بكثير.
فأمّا قولهم عسَعسَ اللَّيلُ، إذا أدبَرَ، فخارج عن هذين الأصلين. والمعنى في ذلك أنَّه مقلوب من سَعْسَع، إذا مضى. وقد ذكرناه. فهذا من باب سعّ. وقال الشّاعر في تقديم العين:
عش
نجَوْتُ بأفراسٍ عِتاقٍ وفِتيةٍ
مَغَاليس في أدبار ليلٍ مُعَسْعِسِ
(160)
ومما شذَّ عن البابين: عَسْعَس، وهو مكان. قال امرؤ القيس:
ألم ترم الدار الكثيب بِعَسْعَسَا
كأنِّي أنادِي أو أكلم أخْرَسا
(161)
(عش)
العين والشين أصلٌ واحد صحيح، يدلُّ على قِلّةٍ ودِقَّة، ثم يرجع إليه فروعُه بقياسٍ صحيح.
قال الخليل: العشُّ: الدقيقُ عظام اليدين والرِّجلين
(162)
، وامرأة عَشَّة. قال:
ولا عَشَّةٍ خلخالُها يتقعقَعُ
(163)
لعمْرُك ما ليلَى بورهاءَ عِنْفِصٍ
وقال العجّاج:
لا قَفِرَاً عَشَّاً ولا مُهَبَّجَا
(164)
أُمِرَّ مِنها قَصَباً خَدَلَّجا
ويقال ناقة عَشَّةٌ: سقفاء القَوائم، فيها انحناء، بيِّنة العَشَاشةِ والعُشُوشَة. ويقال: فلانٌ في خِلقته عَشاشَة، أي قِلّة لحمٍ وعِوَجُ عِظام. ويقال تَعشَّش
عش
النَّخْل، إذا يَبِس، وهو بيِّنُ التّعشُّش والتّعشيش. ويقال شجرةٌ
(165)
عَشَّةٌ، أي قليلةُ الورق. وأرض عشَّة: قليلة [الشَّجر
(166)
].
قال الشّيبانيّ: العَشُّ من الدّوابّ والناس: القليل اللَّحم، ومن الشَّجر: ما كان على أصلٍ واحد وكان فرعُه قليلاً وإن كانَ أخضر.
قال الخليل: العَشَّة: شَجرةٌ دقيقة القُضْبان، متفرِّقة الأغصان، والجمع عَشَّات. قال جرير:
بعَشَّات الفُروع ولا ضَواحِ
(167)
فما شَجراتُ عِيصِكَ في قريشٍ
ويقال عَشَّ الرجلُ القومَ، إذا أعطاهم شيئاً نَزْراً. وعَطِيّةٌ مَعشوشةٌ، أي قليلة. قال:
ولا جَدَا وبلِكَ بالطَّشيشِ
(168)
حارثُ ما سَجْلُكَ بالمعشُوشِ
وقال آخَر يصفُ القطا:
* يُسقَينَ لا عَشَّاً ولا مُصَرَّدَا
(169)
*
أي لا مقلَّلاً.
قال ابنُ الأعرابيّ: قالت امرأةٌ من كِنانة: "فَقَدْناك فاعتَششْنا لك"، أي دخلَتْنا من ذلك ذِلّة وقلّة.
عش
ومن هذا القياس العُشّ للغُراب على الشَّجرة* وكذلك لغيرهِ من الطَّير، والجمع عِشَشة. يقال اعتَشَّ الطَّائرُ يعتشُّ اعتشاشاً. قال:
* بحيث يَعْتَشُّ الغرابُ البائضُ
(170)
*
إنّما نعَتَه بالبائض وهو ذكَرٌ لأنَّ له شِرْكةً في البيض، على قياسِ والد. قال أبو عمرو: وعَشَّش
(171)
الطَّائر: اتَّخذ عُشَّاً. وأنشد:
مُعَشَّشُ الدُّخَّلِ والتَّمامِرِ
(172)
وفي الأشاء النّابتِ الأصاغِرِ
قال أبو عبيد: تقول العرب: "ليس هذا بعُشِّكِ فادرُجي"، يُضرَب مثلاً لمن ينزِل منزلاً لا يصلحُ لمثله. وإنما قلْنا إنَّ هذا من قياس الباب لأنَّ العُشّ لا يكاد يعتشُّه الطَّائر إلاَّ من دقيق القضبانِ والأغصان. وقال ابن الأعرابيّ: الاعتشاش: أن يمتارَ القوم مِيرَةٍ ليست بالكثيرة.
ومن الباب ما حكاه الخليل: عَشَّش الخُبْز، إذا كَرَّج. وقال غيره: عَشّ فهو عاشٌّ، إذا تغيَّر ويَبِس. وعَشَّش الكلأ: يبِس. ويقال عشَّشت الأرض: يبِست.
ومما شذَّ عن هذا الأصل قولهُم: أعششتُ القَومَ، إذا نزلتَ بهم على كرهٍ حتَّى يتحوَّلوا من أجلك. وأنشد:
عص
ولو تُرِكَتْ نامت ولكن أعَشَّها
أذَىً من قِلاَصٍ كالحنِيِّ المُعطَّفِ
(173)
ومن الأماكن التي لا تنقاس: أعشاشٌ، موضعٌ بالبادية، فيه يقول الفرزدق:
عَزَفْتَ بأعشاشٍ وما كِدْتَ تَعزِفُ
وأنكرتَ من حَدْرَاءَ ما كنتَ تعرفُ
(174)
وزعم ناسٌ عن اللّيث قال: سمعت راوِيةَ الفرزدق ينشد: "بإعشاش". وقال: الإعشاش: الكِبَر. يقول: عَزَفتَ بكِبَرِك عمّن تحبّ، أي صَرفتَ نفسَك عنه.
(عص)
العين والصاد أصلٌ يدلُّ على شدّة وصلابةٍ في شيء.
قال ابن دريد
(175)
: "عَصَّ الشيء يَعَصُّ، إذا صلُب واشتدّ". وهذا صحيح. ومنه اشتُقَّ العُصعُص، وهو أصل الذّنَب، وهو العَجْب، وجمعه عَصاعِص. قال ذو الرُّمّة:
تُوَصَّلُ منها بامرِئ القيس نسبةٌ
كما نِيط في طُول العَسيبِ العَصاعصُ
(176)
عض
قال: ويسمَّى العُصعوصَ أيضاً: قال الكسائيّ: العُصُص: لغة في العُصْعُص. قال مَرّارٌ العُقَيليّ:
لَقَمِ الطَّريق وضَفَّتَيْ قَصَصِه
فأَتى مَلَثَ الظلام على
مِن زدانا مُقعٍ على عُصُصِه
ذئبٌ به وَحْشٌ ليمنَعه
ويقال له العُصْعُوص أيضاً: كما يقال للبرقُع بُرقوع. قال:
يدخل بين العَجْب والعُصْعُوصِ
(177)
ما لَقِيَ البيضُ من الحُرْقوص
ومن الباب العُصْعُص
(178)
: الرَّجُل الملزَّز الخَلْق، كالمُكتَّل.
(عض)
العين والضاد أصلٌ واحدٌ صحيح، وهو الإمساك على الشيء بالأسنان. ثمّ يقاس منه كلُّ ما أشبَهَه، حتى يسمَّى الشيء الشَّديد والصُّلب والدَّاهي بذلك.
فالأوّل العَضّ بالأسنان يقال: عَضِضتُ أعَضُّ عَضَّاً وعضيضاً، فأنا عاضٌّ. وكلبٌ عَضوض، وفرس عَضوض. وبرئْت إليك من العِضاض. وأكثر ما يجيء العيوبُ في الدوابِّ على الفِعال، نحو الخِراط والنِّفار، ثم يُحمَل على ذلك فيقال: عَضِضتُ الرّجلَ، إذا تناولْتَه، بما لا ينبغي. قال النَّضْر: يقال: ليس لنا عَضاضٌ
(179)
أي ما يُعَضّ، كما يقال مَضَاغٌ لما يُمضَغ.
ابن الأعرابيّ: ما ذُقْتُ عَضاضاً، أي شيئاً يؤكل. قال أهل اللُّغَة: يقال هذا زمن عَضُوضٌ، أي شديد كلِب. قال:
عض
مَن يَنْجُ منه ينقلب حَرِيضا
إليك أشكو زمناً عَضوضاً
ويقولون: ركيَّةٌ عضوض، إذا بعُد قعرُها وشَقّ على السّاقي الاستسقاء منها. قال:
رَقُوبٌ، وما ذُو سَبْعَةٍ يرقُوبِ
أبِيت على الماء العَضُوض كأنني
وقوس عضوضٌ: لازق وترُها بكبدها. قال الخليل: العِضّ: الرّجل السيِّئ الخلُق المنكَر. قال:
* ولم أكُ عِضَّاً في الندامَى مُلَوَّما
(180)
*
ويقال: العِضّ: الدّاهية. يقال: هو عِضٌّ ما يُفْلِت منه شيء؛ وهو الشحيح، الذي يقع بيده شيءٌ فيَعضُّ عليه. وإنَّه لَعِضُّ شَرٍّ، أي صاحبه. قال أبو زيد: فلان عِضُّ سَفَرٍ وعِضُّ مالٍ، إذا كان قويَّاً عليه مجرِّباً لـه. وقد عَضَّ بماله يَعضّ به عُضُوضاً
(181)
. قال الفرَّاء: رأيتُ رجلاً عِضَّاً، أي مارداً، وامرأةً عِضَّةً أيضاً. وهذا عِضُّ هذا، أي حِتْنُه وقِرْنُه
(182)
. ويقال إنَّ العِضَّ
(183)
: الدَّاهِي من الرِّجال. ويُنشَد فيه:
يثوِّرها العِضَّانِ زيدٌ ودَغْفلُ
(184)
*أحاديثَ من عادٍ وجُرْهُمَ جَمَّةً
عض
ومما شذَّ عن هذا الأصل إن كان صحيحاً، يقولون: العُضَّاض: عِرنينُ الأنف. وينشدون:
وأغضَى على عُضَّاضِ أنفٍ مصلَّمِ
(185)
وألجَمه فأسَ الهوانِ فَلاَكَهُ
فأمّا ما جاء على هذا من ذكر النَّبات فقد قلنا فيه ما كَفَى، إلاّ أنّهم يقولون: إنّ العُضَّ، مضموم: علَفُ أهلِ القرى والأمصار، وهو النّوى والقَتُّ ونحوُهما. قال الأعشى:
ـضُّ ورَعْيُ الحِمَى وطُولُ الحِيالِ
(186)
مِنْ سَرَاةِ الهِجان صَلَّبَها العُـ
وقال الشَّيبانيّ: العُضّ
(187)
: العَلف. ويقال بل العُضُّ الطَّلح والسَّمُر والسَّلَم، وهي العِضاهُ. قال الفرَّاء: أعضَّ القومُ فهُمْ مُعِضُّونَ، إذا رعَوا العضاهَ. وأنشد:
مُعِضُّون إنْ سارَتْ فكيف أسيرُ
(188)
أقول وأهلي مُؤرِكُونَ وأهلُها
وإنما جاز ذلك لمّا كان العِضَاهُ من الشَّجَر لا العُشْب صارت الإبل مادامت مقيمةً فهي بمنزلة المعلوفة في أهلها النَّوَى وشِبهَه. وذلك أنَّ العُضّ علَف الرِّيف من النّوى والقَتّ. قال: ولا يجوز أن يقال من العِضَاهِ مُعِضٌّ إلاّ على هذا التأويل. والأصل في المُعِضّ أنَّه الذي تأكل إبله العُضَّ. وقال بعضهم: العِضُّ، بكسر العين، العِضَاهُ. ويقال بعيرٌ غاضٍ، إذا كان يُعلَفه أو يُرعاه
(189)
. قال:
عط
ومشيْتَ بين طَيالسٍ وبياضِ
والله ما أدري وإن أوعدتَنِي
شثنُ المَشافرِ أم بعيرٌ غاضِ
(190)
أبَعيرُ عُضٍّ وارِمٌ ألغادُهُ
قال أبو عمرو: العُضّ: الشّعير والحنطة. ومعنى البيت أنَّ العُضَّ عَلَف الأمصار، والغضَى علَف البادية. يقول: فلا أدري أعَرَبيٌّ
(191)
أم هجين.
ومما يعود إلى الباب الأول العَضُوض من النِّساء: التي لا يكاد ينفُذ فيها عُضو الرّجُل. ويقال: إنَّه لعِضاض عيشٍ، أي صبور على الشّدّة. ويقال ما في هذا الأمر مَعَضٌّ، أي مُستمسَك.
وقال الأصمعيّ: يقال في المثل: "إنَّك كالعاطف على العاضّ". وأصل ذلك أنَّ ابن مَخاضٍ أتى أمَّه يريد أن يرضَعها؛ فأوجع ضَرعها فعضَّتْه، فلم يَنْهَهُ ذلك أنْ عاد. يقال ذلك للرجل يُمنَع فيعود.
(عط)
العين والطاء أُصَيْلٌ يدلُّ على صوتٍ من الأصوات. من ذلك العَطْعطة. قال الخليل: هي حكايةُ صوت المُجّانِ إذا قالوا: عِيطَ عِيط.
وقال الدّريديّ
(192)
: "العطعطة: حكاية الأصوات إذا تتابعت في الحرب".
ومن الباب قول أبي عمروٍ: إنّ العَطاط: الشُّجاع الجسيم، ويوصَف به
عظ
الأسد. وهذا أيضاً من الأوّل، كأنّ زئيرَه مشبَّه بالعطعطة. قال المتنخِّل
(193)
:
ويسلُبُ حُلَّةَ اللّيثِ العَطاط
وذلك يقتل الفِتْيانَ شَفْعاً
ومن الباب أيضاً: العَطُّ: شَقُّ الثّوب عَرضاً أو طولاً من غير بَينونة. يقال جذبت ثوبَه فانعَطّ، وعططته أنا: شقَقْته. قال المتنخِّل:
وطعنٍ مثلِ تعطيطِ الرِّهاطِ
بِضربٍ في القوانس ذي فُرُوغٍ
وقال أبو النجم:
شَطَّاً رميتَ فوقَه بشطِّ
(194)
كأنّ تحتَ دِرْعِها المنعَطِّ
والأصل في هذا أيضاً من الصّوت، لأنّه إذا عطّه فهناك أدنَى صوت.
(عظ)
العين والظاء ذكر فيه عن الخليل شيءٌ لعله أن يكونَ مشكوكاً فيه. فإن صحَّ فلعله أنْ يكون من باب الإبدال، وذلك قوله: إن العَظَّ الشِّدَّة في الحرب؛ يقال عَظَّتْه الحرب، مثل عَضَّتْه
(195)
. فكأنّه من عضّ الحرب إياه. فإن كان إبدالاً فهو صحيح، وإلاّ فلا وجهَ له. وربما أنشدوا:
* بصير في الكَريهة والعِظاظِ
(196)
*
ومما لعلّه أن يكون صحيحاً قولُهم إنَّ العَظعَظة: التواءُ السَّهم إذا لم يَقْصِد للرّمِيَّة وارتعَشَ في مُضِيِّه. [عَظعَظ] يُعَظعِظ، عظعظةً وعِظعاظاً
(197)
، وكذلك
عفق
عظعظ الدّابّة في المِشْية، إذا حَرّك ذَنَبه ومشى في ضِيقٍ من نَفَسِه. والرّجُل الجبانُ يُعظعِظُ عن مُقاتِلِه، إذا نكَص عنه ورجَع وحادَ. قال العجّاج:
* وعَظعظَ الجبانُ والزِّينيُّ
(198)
*
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم: "لا تَعِظِيني* وتعظْعظي
(199)
".
(باب العين والفاء وما يثلثهما)
(عفق)
العين والفاء والقاف أصل صحيح، يدلُّ على مجيءٍ وذَهاب، وربما يدلُّ على صوت من الأصوات. قال الخليل: عفَق الرّجُل يَعْفِق عَفْقاً، إذا ركب رأسَه فمضَى. تقول: لا يزال يعفِق العفقةَ ثم يرجع، أي يغيب الغَيبة. والإبل تَعفِق عَفْقاً وعُفُوقاً، إذا أُرْسِلَتْ في مراعيها فَمرّت على وجوها. وربما عفَقَتْ عن المرعى إلى الماء، ترجع إليه بين كلِّ يومين. وكلُّ واردٍ وصادرٍ عافقٌ؛ وكلُّ راجع مختلفٍ عافِق. وقال ابنُ الأعرابيّ في قوله:
* حتَّى تَرَدَّى أربعٌ في المنعَفَقْ
(200)
*
عفق
قال: أراد في المنُصَرَف عن الماء
(201)
. قال: ويقال: عفَق بنو فلانٍ [بني فلانٍ]، أي رجَعوا إليهم. وأنشد:
* عَفْقاً ومن يرعى الحُمُوضَ يعْفِقِ
(202)
*
والمعنى أنّ من يرعى الحموض تَعَطشُ ماشيتُه سريعاً فلا يجدُ بُدَّاً من أن يَعْفِق، أي يرجعَ بسُرعة.
ومن الباب: عَفَقَه عن حاجته، أي ردَّه وصَرَفه عنها. ومنه التعفُّق، وهو التصرُّف والأخْذ في كلِّ وجهٍ مشياً لا يستقيم، كالحيّة.
قال أبو عمرو: العَفْق: سرعة رَجع أيدي الإبل وأرجلِها. قال:
* يَعْفِقْنَ بالأرجل عَفْقاً صُلْبا *
قال أبو عمرو: وهو يعفِّق الغنم، أي يردُّها عن وجوهها. ورجلٌ مِعفاق الزِّيارة لا يزال يجيء ويذهب. ويذكر عن بعض العرب أنّه قال: "انتلي فيها تأويلات
(203)
ثم أعْفِق"، أي أقضي بقايا من حوائجي ثم أنصرف.
قال ابن الأعرابيّ: تَعَفَّقَ بالشيء، إذا رجع إليه مرّةً بعد أخرى. وأنشد:
رجالٌ فبذَّتْ نبلَها وكليبُ
(204)
تَعفَّقَ بالأرظَى لها وأرادَها
عفك
ومن الباب: قولهم للحَلَب عِفاق
(205)
. وتلخيصُ هذا الكلام أنْ يحلبَها كلَّ ساعة. يقال عَفَقْتَ ناقتَك يومَك أجمعَ في الحَلَب. وقال ذو الخِرَق:
فعافِقْهُ فإِنّك ذُو عِفاقِ
(206)
عليك الشاءَ شاءَ بني تميمٍ
ومن الباب: عفَقت الرِّيحُ التُّرابَ، إذا ضربَتْه وفَرّقته. قال سُويد:
من الرِّيح تَمْرِيها وتَعْفِقها عَفْقا
وإن تك نارٌ فهي نار بملتقَىً
وأمّا الذي ذكرناه من الصَّوت فيقولون: عَفَق بها، إذا أنبقَ بها وحَصَم
(207)
.
ومما يقرُب من هذا الباب العَفْق ضربٌ بالعصا، والضِّرابُ
(208)
، وكأنَّ ذلك تَصْوِيت
(209)
.
(عفك)
العين والفاء والكاف أصل صحيح، وهو لا يدلُّ إلاّ على صفةٍ مكروهة. قال الخليل: الأعْفَك: الأحمق. قال:
الأعْفَكِ الأخرَقِ ثمّ الأعسَرِ
(210)
صاحِ ألم تعَجبْ لذاك الضَّيْطَرِ
عفل - عفن - عفو
الضيطر: الأحمق الفاحش، والأعفك أيضاً والأخرق: الذي لا خيرَ فيه ولا يُحسِنُ عَملاً، وهو المخلَّع من الرِّجال.
قال ابن دريد
(211)
: "بنو تميمٍ يسمُّون الأعسَر الأعفَك".
(عفل)
العين والفاء واللام كلمة تدلُّ على زيادةٍ في خلقة. قال الخليل: العَفَل يخرج في حياء النّاقة كالأُدرة، وهي عَفْلاء. ويقال: العَفْل شحمُ خُصْيَي الكَبْش. قال بشر:
* وارمُ العَفْل مُعْبَرُ
(212)
*
قال الكسائيّ: العَفْل: الموضع الذي يُجَسُّ
(213)
من الشاة إذا أرادوا أن يعرفوا سِمَنها.
(عفن)
العين والفاء والنون كلمة تدلُّ على فسادٍ في شيء من نَدَى. وهو عَفِن الشَّيءُ يعفَن عَفَناً.
(عفو)
العين والفاء والحرف المعتلّ أصلان يدلُّ أحدهما على تركِ الشيء، والآخر على طَلَبِه. ثم يرجع إليه فروعٌ كثيرة لا تتفاوَتُ في المعنى.
فالأوّل: العَفْو: عَفْو الله تعالى عن خَلْقه، وذلك تركُه إيّاهم فلا يعاقبُهم، فَضْلاً منه. قال الخليل: وكلُّ مَن استحقَّ عُقوبةً فتركْتَه فقد عفوتَ عنه. يقال
عفو
عفا عنه يعفُو عَفْواً. وهذا الذي قاله الخليل صحيح، وقد يكون أن يعفُوَ الإنسان عن الشَّيء بمعنى الترك، ولا يكون ذلك عن استحقاق. ألا ترى أنّ النبيّ عليه الصلاة والسلام قال: "عفوت عنكم عن صَدَقة الخيل" فليس العفو هاهنا عن استحقاق، ويكون معناه تركت أن أُوجِب عليكم الصّدقةَ في الخيل.
ومن الباب العافية: دِفاع الله تعالى عن العبد، تقول عافاه اللهُ تعالى من مكروهةٍ، وهو يعافيه معافاةً. وأعفاه الله بمعنى عافاه*. والاستعفاء: أن تطلب إلى مَن يكلِّفك أمراً أن يُعفِيَك منه. قال الشَّيباني: عفَا ظهرُ البعير، إذا تُرِك لا يُركَب وأعفيتُه أنا.
ومن الباب: العِفاوة: شيء يُرفَع من الطعام يُتحَف به الإنسان. وإنِّما هو من العَفْو وهو الترك، وذلك أنّه تُرِك فلم يُؤكَل. فأمّا قول الكميت:
وكاعبُهم ذاتُ العِفاوةِ أسْغَبُ
(214)
وظَلّ غُلامُ الحيِّ طيّانَ ساغباً
فقال قوم: كانت تعطي عفو المال فصارت تسغب لشدّة الزمان. وهذا بعيد، وإنّما ذلك من العِفاوة. يقول: كما يُرْفَعُ لها الطّعامُ تُتحَف به، فاشتدَّ الزّمانُ عليهم فلم يَفْعلوا ذلك.
وأمّا العَافي من المرق فالذي يردُّه المستعير للقِدر. وسمِّي عافياً لأنّه يُترك فلم يؤكل. قال:
* إذا رَدّ عافِي القدر مَن يستعيرها
(215)
*
عفو
ومن هذا الباب: العَفْو: المكان الذي لم يُوطأ. قال:
قبيلةٌ كشِراك النَّعل دارجةٌ
إنْ يَهبِطوا العَفْوَ لا يوجدْ لهم أَثرُ
(216)
أي إنّهم من قلتهم لا يُؤثِّرون في الأرض.
وتقول: هذه أرضٌ عَفْو: ليس فيها أثَر فلم تُرعَ. وطعامٌ عَفْو: لم يَمَسَّه قبلَك أحد، وهو الأُنُف.
فأمَّا قولُهم عفا: درس، فهو من هذا؛ وذلك أنّه شيء يُترَك فلا يُتعهَّد ولا يُنزَل، فيَخفى على مرور الأيّام. قال لبيد:
بمِنىً تأبَّد غَوْلُها فِرجامُها
(217)
عَفَتِ الدِّيار محلُّها فمُقامها
ألا تراه قال "تأبَّد" فأعْلَمَ أنَّه أتى عليه أبَدٌ. ويجوز أن يكون تأبَّد، أي أَلِفَتْه الأوابد، وهي الوحش.
فهذا معنى العفو، وإليه يرجع كلُّ ما أشبهه.
وقول القائل: عفا، درس، وعفا: كثُر -وهو من الأضداد- ليس بشيء، إنّما المعنى ما ذكرناه، فإذا تُرِك ولم يُتعهَّد حتّى خَفِيَ على مَرّ الدهر فقد عفا، وإذا تُرِك فلم يُقطَع ولم يُجَزَّ فقد عفا
(218)
. والأصل فيه كلِّه التَّرك كما ذكرناه.
ومن هذا الباب قولُهم: عليه العَفاء، فقال قومٌ هو التُّراب؛ يقال ذلك في
عفو
الشَّتيمة. فإن كان صحيحاً فهو التُّراب المتروك الذي لم يُؤثَّر فيه ولم يُوطَأ؛ لأنّه إذا وُطِئ ولم يُترَك من المَشْي عليه تكدَّدَ فلم يكُ تراباً. وإن كان العَفاء الدّروس فهو على المعنى الذي فسّرناه. قال زُهير:
على آثارِ مَن ذَهَب العَفاءُ
(219)
تحمّل أهلُها عنها فبانُوا
يقال عفَت الدار فهي تعفو عَفاءً، والرِّيح تعفو الدّار عَفاءً وعَفْواً. وتعفَّت الدّارُ تَعَفِّياً
(220)
.
قال ابنُ الأعرابيّ: العفو في الدّار: أن يكثُر التُّرابُ عليها حتّى يغطِّيَها. والاسم العَفاء، والعَفو.
ومن الباب العِفو والعُفو
(221)
، والجمع العِفاء، وهي الحُمُر الفِتاء
(222)
، والأنثى عفوة والجمع عِفَوَة. وإنّما سمِّيت بذلك لأنَّها تُترك لا تُركَب ولا يُحمل عليها. فأمّا العِفَوَة في هذا الجمع فلا يُعلَم في كلام العرب واوٌ متحرِّكة بعد حرفٍ متحرّك في آخر البناء غير هذه، وذلك أنَّهم كرهوا أن يقولوا عِفَاةٌ.
قال الفراء: العِفْوُ والعُفْو، والعِفْي والعُفْي: ولد الحمار، والأنثى عِفوة، والجمع عِفاء. قال:
وطعنٍ كتَشهاق العَِفَا هَمَّ بالنّهْقِ
(223)
بضربٍ يُزيل الهامَ عن سَكِناتِه
ومن الباب العِفاء: ما كثُر من الوَبَر والرِّيش، يُقال ناقة ذات عِفاء، أي
عفو
كثيرة الوَبَر طويلتُه قد كاد يَنْسِل. وسمِّي عِفاءً لأنّه تُرك من المَرْط والجَزّ. وعِفاء النّعامة: الرّيش الذي علا الزِّفّ الصّغار. وكذلك عِفاء الطَّير، الواحدةُ عِفاءة ممدود مهموز. قال: ولا يُقال للريشة عِفاءة حتى يكون فيها كثافةٌ. وقول الطِرمّاح:
فيَا صُبحُ كَمِّشْ غُبَّرَ اللَّيلِ مُصْعِدا
بِبَمِّ ونبّه ذا العِفاء الموشَّحِ
(224)
إذا صاح لم يُخْذَل وجاوَبَ صوتَه
حِماشُ الشَّوى يَصدحنَ من كلِّ مَصدَحِ
فذو العِفاء: الرِّيش. يصف ديكاً. يقول: لم يُخذل، أي إنّ الدّيوكَ تجيبه من كلِّ ناحية. وقال في وَبَر الناقة:
سِقطانِ من كنَفَيْ ظليمٍ نافرِ
(225)
أُجُد موثّقة كأنّ عِفاءَها
وقال الخليل: العِفاء: السَّحاب كالخَمْل في وجهه. وهذا صحيح وهو تشبيه، *إنما شبّه بما ذكرناه من الوَبر والريش الكثيفَين. وقال أهل اللغة كلُّهم: يقال من الشّعر عَفَوْته وعَفيْته، مثل قلوته وقليته، وعفا فهو عافٍ، وذلك إذا تركتَه حتى يكثُر ويَطُول. قال الله تعالى:
]
حَتَّى عَفَوْا
[
[الأعراف 95]، أي نَمَوْا وكثُرُوا. وهذا يدلُّ على ما قلناه، أنّ أصل الباب في هذا الوجه التّرك.
عفو
قال الخليل: عفا الماء، أي لم يطأْه شيء يكدِّره. وهو عَفْوَة الماء
(226)
. وعَفَا المَرعى ممن يحُلُّ به عَفَاءً طويلاً.
قال أبو زيد: عَفْوَة الشّرَاب: خيره وأوفره. وهو في ذلك كأنّه تُرك فلم يُتَنَقَّص ولم يُتَخَوَّنْ.
والأصل الآخر الذي معناه الطَّلَب قول الخليل: إنّ العُفاةَ طُلاّب المعروف، وهم المعتَفُون أيضاً. يقال: اعتفيتُ فلاناً، إذا طلبتَ معروفه وفَضْله. فإنْ كان المعروف هو العَفو فالأصلان يرجعان إلى معنىً، وهو الترك، وذلك أنّ العَفو هو الذي يُسمح به ولا يُحْتَجَن ولا يُمسَك عليه.
قال أبو عمرو: أعطيته المال عَفْواً، أي عن غير مسألة.
الأصمعيّ: اعتفاه وعَفَاهُ بمعنىً واحد، يقال للعُفاة العُفَّى.
إذا هَرَّ دونَ اللحم والفَرث جازِرُهْ
(227)
…………لا يَجدِبونني
قال الخليل: العافية طُلاّب الرزق اسمٌ جامع لها. وفي الحديث: "مَن أحيا أرضاً ميْتَةً فهي له، وما أكَلَتِ العافِيَةُ [منها
(228)
] فهي له صَدَقةٌ".
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال ما أكثَرَ عافيةَ هذا الماء، أي واردتَه من أنواعٍ شتّى. وقال أيضاً: إبل عافية، إذا وردَت على كلأٍ قد وطئه النّاس، فإذا رعَتْه لم ترضَ به فرفعت رُؤُسَها عنه وطلبت غيرَه.
عفت - عفج - عفر
وقال النَّضر: استعفت الإبل هذا اليَبِيسَ بمشافرها، إذا أخذَتْه من فوق التُّراب.
(عفت)
العين والفاء والتاء كلمة تدلُّ على كسر شيء، يقولون: عَفَتَ العظمَ: كَسَره. ثم يقولون العَفت في الكلام: كَسْرُه لُكنةً، ككلامِ الحبشيّ
(229)
.
(عفج)
العين والفاء والجيم كلمتان: إحداهما عُضو من الأعضاء والآخر ضَرْبٌ.
فالأولى الأعفاج: الأمعاء، ويقولون: إنّ واحدها عِفج وعَفْج
(230)
.
وأمّا الأخرى فيقال عَفَج، إذا ضَرَب. ويقال للخشبة التي يَضرب بها الغاسلُ الثِّياب: مِعفاج. وسائر ما يقال في هذا الباب مما لا أصل له.
(عفر)
العين والفاء والراء أصلٌ صحيح، وله معانٍ. فالأول لون من الألوان، والثاني نبت، والثالث شدّة وقُوّة، والرابع زَمان، والخامس شيءٌ من خَلْق الحيوان.
فالأول: العُفرة في الألوان، وهو أن يَضرِب إلى غُبْرَة في حمرة؛ ولذلك سمّي التراب العَفَر. يقال: عفَّرت الشيءَ في التُّراب تعفيراً. واعتَفَر الشيء: سقَط في العَفَر. قال الشاعر
(231)
يصف ذوائب المرأة، وأنّها إذا أرسلتها سقطَتْ على الأرض.
عفر
وإذا ما أرسَلتْه يَعْتفِرْ
(232)
تهلك المِدْراةُ في أكنافِه
قال ابن دريد
(233)
: العَفْر ظاهر تراب الأرض، بفتح الفاء، وتسكينها. قال: "والفتح اللُّغة العالية".
ويقال للظّبي أعفَرُ للونهِ. قال:
به لا بظبيٍ في الصَّريمة أعفرا
(234)
يقول ليَ الأنباط إذْ أنا ساقطٌ
قال: وإنما ينسب إلى اسم التُّراب. وكذلك الرَّمْل الأعفر. قال: واليَعْفُور الخِشْف، سمِّي بذلك لكثرة لُزوقه بالأرض. قال ابن دريد
(235)
: "العَفِير لحمٌ يجفَّف على الرَّمل في الشمس".
ومن الباب: شرِبت سَويقاً عَفِيراً، وذلك إذا لم يُلَتَّ بزَيت ولا سَمن.
فأمَّا الذي قاله ابن الأعرابيّ، من قولهم: "وقعوا في عافور شرّ" مثل عاثور، فممكن أن يكون من العَفَر، وهو التُّراب، وممكن أن يكون الفاء مبدلة من ثاء. وقد قال ابنُ الأعرابيّ: إنّ ذلك مشتقٌّ من عَفّرَه، أي صرعه ومرَّغه في التراب.
وأنشد:
* جاءت بشرٍّ مَجْنَبٍ عافورِ
(236)
*
عفر
فأمّا ما رواه أبو عبيدة أنّ العَفْر: بذر الناس الحبوب، فيقولون عَفَروا أي بذروا، فيجوز أن يكون من هذا؛ لأنّ ذلك يلقى في التُّراب.
قال الأصمعيّ: ورُوِي في حديث عن هلالِ بن أميّة: "ما قَرِبْت امرأتي منذ عَفّرنا".
ثم يحمل على هذا العَفَار، وهو إبَار النَّخل وتلقيحه. وقد قيل في عَفار النخل غيرُ هذا، وقد ذُكِر في موضعه.
وقال ابن الأعرابيّ: العُفْر: الليالي البِيض. ويقال لليلةِ ثلاثَ عشرةَ من *الشَّهر عَفْراء، وهي التي يقال لها ليلة السَّوَاء. ويقال إنّ العُفْر: الغنمُ البِيض الجُرد، يقال قوم مُعْفِرُون ومضيئون. قال: وهذيل مُعْفِرَة، وليس في العرب قبيلة مُعْفِرَة غيرها.
ويقولون: ما على عَفَر الأرض مثلُه، أي على وجهها.
ومن الباب أنّ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، كان إذا سَلّم جافَى عَضُديه عن جَنْبيه حتَّى يُرَى من خلفه عُفْرةُ إبطَيْه.
وأمّا الأصل الثاني فالعَفار، وهو شجرٌ كثير النّار تُتَّخذ منه الزِّناد، الواحدة عَفارة. ومن أمثالهم: "اقدَحْ بعَفارٍ أو مَرْخ، واشدُد إن شئت أو أرْخ".
قال الأعشى:
كِ خالَطَ منهنّ مرْخٌ عَفارا
(237)
زنادُك خيرُ زِناد الملو
عفر
ولعلَّ المرأة سمِّيت "عَفَارة" بذلك. قال الأعشى
:
يا جارتا ما أنتِ جارهْ
(238)
بانَت لتَحزُنَنا عَفارَهْ
وكذلك "عُفيرة
(239)
". وقال بعضهم: العُفُر: جمع العَفار من الشَّجر الذي ذكرناه. وأنشدوا:
وارى الزِّناد إذا ما أصْلَد العُفُر
قد كان في هاشمٍ في بيت محضِهِم
ويقولون: "في كلِّ شجرٍ نار، واستَمْجَد المَرْخُ والعَفار"، أي إنَّهما أخذا من النّار ما أحْسَبَهُما
(240)
.
والأصل الثالث: الشِّدّة والقوّة. قال الخليل: رجل عِفْرٌ بيِّنُ العَفارة، يوصَف بالشَّيطنة، ويقال: شَيطانٌ عِفْرِيَة وعفريت، وهم العفاريَةُ والعفاريت. ويقال إنّه الكَيِّس الظَّريف. وإن شئتَ فعِفْرٌ وأعفارٌ، وهو المتمرّد. وإنِّما أُخِذ من الشّدّة والبَسالة. يقال للأسد عِفِرٌّ وعَفرْنَى، ويقال للخبيث عِفِرِّينُ، وهم العِفِرُّون. وأسَد عَفَرنَى ولبؤة عَفَرناة، أي شديدة. قال:
فالتَّعسُ أدنَى لها من أن أقول لَعا
(241)
بِذاتِ لَوْثٍ عَفْرناةٍ إذا عَثَرت
ويسمُّون دويْبَّة من الدّوابّ "ليث عِفِرّين"، وهذا يقولون إنّ الأصل فيه البابُ الأوّل؛ لأنَّ مأوَى هذه الدويْبَّة التُّراب في السهل، تدوِّر دارةً ثم تندسُّ في جوفها، فإذا هِيجَ رمَى بالتُّراب صُعُدا.
عفر
قال الخليل: ويسمُّون الرّجُل الكاملَ من أبناء الخمسين: ليث عِفِرّين. يقولون: "ابنُ العَشْر لعّابٌ بالقُلِين
(242)
، وابنُ العِشرين باغي نِسِين
(243)
، وابن ثلاثين أسعى السَّاعين، وابن الأربعين أبطش الباطشين، وابن الخمسين ليثُ عِفِرِّين، وابن ستِّين مؤْنس الجلِيسِين، وابن السبعين أحكم الحاكمين، وابن الثَّمانين أسرع الحاسبين؛ وابن التسعين واحدُ الأرذَلِين، وابن المائة لا جاء ولا ساء
(244)
"،
يقول: لا رجلٌ ولا امرأة.
قال أبو عُبيد: العِفريَة النفريَة: الخبيث المنكر. وهو مِثل العِفْر، يقال رجل عِفْرٌ، وامرأة عِفرة.
وفي الحديث: "إنَّ الله تعالى يُبغِض العِفريَة النِّفرية، الذي لم يُرْزَأ في ماله وجسمه". قال: وهو المصحَّح الذي لا يكاد يَمرَض.
وزعم بعضُهم أن العَفَرفَر
(245)
مثل العَفَرنَى من الأُسود، وهو الذي يَصرع قِرنَه ويَعفِر. فإذا كان صحيحاً فقد عاد هذا البابُ إلى الباب الأوّل. وأنشد :
وبَيْضَةٍ واسعةٍ ومِغفرِ
إذا مشَى في الحَلَق المُخَصَّرِ
يَهُوس هَوسَ الأسدِ العَفَرفرِ
ويقال إنَّ عَفَار: اسم رجل، وإنَّه مشتق من هذا، وكان يُنسب إليه النِّصال. قال:
عفر
لم يبق مِِ النِّصال عادٍ غَيرُه
(246)
نصلٌ عَفارِيٍّ شديدٍ عَيرُه
(247)
ويقال للعِفِرّ عُفارية أيضاً. قال جرير:
يذلُّ لـه العُفارِيَة المَريدُ
(248)
قَرنْتُ الظَّالمِينَ بمرمريسٍ
والأصل الرَّابع من الزَّمان قولُهم: لقيته عن عُفْر: أي بعد شهر. ويقال للرّجُل إذا كان له شرف قديم: ما شرفُك عن عُفْر، أي هو قديم غير حديث.
قال كُثَيِّر:
ولكنْ مواريثُ الجدودِ تَؤُولُها
ولم يك عن عَفْرٍ تفرُّعُك العُلَى
أي تُصلِحها وترُبُّها وتَسُوسها.
ويقال في عَفار النخل: إنَّ النّخلَ كان يُترَك بعد التَّلقيح أربعين يوماً لا يُسقَى.
قالوا: ومن هذا الباب التّعفير: وهو أن تُرضع المُطْفِلُ ولدَها ساعةً وتتركه ساعة. قال لَبيد:
غُبْرٌ كواسِبُ لا يُمنُّ طعامها
(249)
لِمُعَفَّر قَهْدٍ* تنازَعَ شِلْوَهُ
وحُكي عن الفَرّاء أن العَفِير من النِّساء هي التي لا تُهدي لأحدٍ شيئاً. قال: وهو مأخوذٌ من التّعفير الذي ذكرناه. وهذا الذي قاله الفرّاء بعيدٌ من الذي
عفز - عفس
شبّه به، ولعلَّ العفير هي التي كانت هدِيّتها تدوم وتَتَّصل، ثم صارت تهدى في الوقت. وهذا على القياس صحيح، ومما يدلُّ على هذا البيتُ الذي ذكر الفرّاء للكميت:
ـلِ وصارت مِهداؤُهن عَفِيرا
(250)
وإذا الخُرَّد اغبَرَرْن من المحْـ
فالمِهداء التي مِن شأنها الإهداء، ثم عادت عَفيراً لا تُديم الهديَّة والإهداء.
وأمّا الخامس فيقولون: إنَّ العِفرِيَة والعِفْراة واحدة، وهي شَعَر وسط الرّأس. وأنشد:
فاحتصَّها بشفرتَيْ مِبراتِه
(251)
قد صَعَّد الدّهرُ إلى عِفراتِه
وهي لغة في العِفريَة، كناصِيَة وناصاة. وقد يقولون على التّشبيه لعرف الديك: عِفريَة. قال:
* كعِفريَة الغَيورِ من الدَّجاجِ *
أي من الدِّيَكة. قال أبو زيد: شعر القفا من الإنسان العِفرِيَة.
(عفز)
العين والفاء والزاء ليس بشيء، ولا يُشبِه كلامَ العرب. على أنهم يقولون: العَفْز: ملاعَبة الرّجلِ امرأتَه، وإنّ العَفْز: الجَوز. وهذه لا معنى لذكره.
(عفس)
العين والفاء والسين أصل صحيح يدلُّ على ممارسَة ومعالَجة. يقولون: هو يعافس الشّيء، إذا عالَجَه. واعتفَسَ القومُ: اصطرعوا. وعُفِسَ،
عفص - عفط - عقل
إذا سُجِن. وهذا على معنى الاستعارة، كأنَّه لما حُبِس كان كالمصروع. والمعفوس: المبتَذَل. والعَفْس: سَوق الإبل. والمعنى في ذلك كلِّه متقارب.
(عفص)
العين والفاء والصاد أُصَيل يدلُّ على التواءٍ أوْ لَيٍّ. يقال: عَفَص يدَه: لوَاها. ويقولون: العَفَص: التواء في الأنف.
(عفط)
العين والفاء والطاء أُصَيْل صحيح يدلُّ على صُوَيت، ثم يحمل عليه. يقولون: العَفْطَة: نَثْرة الضائنة بأنفها. يقال: "ما لـه عافطة ولا نافطة". ويقال إنّ العافطة الأمَة، والنافطة الشّاة. ثم يقولون للألْكَن العِفطِيّ
(252)
ويقولون: عَفَط بغنمه، إذا دعاها. والله أعلم بالصواب.
(باب العين والقاف وما يثلثهما في الثلاثي)
(عقل)
العين والقاف واللام أصلٌ واحد منقاس مطرد، يدلُّ عُظْمُه على حُبْسة في الشَّيء أو ما يقارب الحُبْسة. من ذلك العَقْل، وهو الحابس عن ذَميم القَول والفِعل.
قال الخليل: العَقل: نقيض الجهل. يقال عَقَل يعقِل عَقْلا، إذا عرَفَ ما كان يجهله قبل، أو انزجَر عمّا كان يفعلُه. وجمعه عقول. ورجل عاقلٌ وقوم عُقَلاء. وعاقلون. ورجل عَقُول، إذا كان حسَنَ الفَهم وافر العَقْل. وما له مَعقولٌ، أي عقل؛ خَرج مَخرجَ المجلود للجَلادة، والمَيْسور لليُسْر. قال:
عقل
لمن يكون لـه إرْبٌ ومعقولُ
(253)
فقد أفادت لهم عقلاً وموعِظةً
ويقال في المثل: "رُبَّ أبْلَهَ عَقول". ويقولون: "عَلِمَ قتيلاً وعَدِم معقولاً". ويقولون: فلانٌ عَقُولٌ
(254)
للحديث، لا يفلت الحديث سَمْعُه، ومن الباب المَعقِل والعَقْل، وهو الحِصن، وجمعه عُقول. قال أحيحَة:
لو أنّ المرءَ تنفعُه العقُول
وقد أعددت للحِدْثان صَعْباً
يريد الحصون.
ومن الباب العَقْل، وهي الدِّيَة. يقال: عَقَلْتُ القتيلَ أعْقِله عقلاً، إذا أدّيتَ ديَته. قال:
إنِّي وقتلي سُلَيكاً ثمَّ أَعْقِلَه
كالثّور يُضرَب لمّا عافت البقرُ
(255)
الأصمعيّ: عقلت القتيلَ: أعطيتُ دِيتَه. وعقَلت عن فلانٍ، إذا غَرِمْتَ جنايتَه. قال: وكلَّمت أبا يوسف القاضيَ في ذلك بحضرة الرشيد، فلم يفرِق بين عَقَلته وعقَلت عنه، حتَّى فَهَّمْته.
والعاقلة: القوم تُقَسَّم عليهم الدّية في أموالهم إذا كان قتيلُ خطأ. وهم بنو عمِّ القاتل الأدنَون وإخوتُه. قال الأصمعيّ: صار دم فلان مَعْقُلة على قومه، أي صاروا يَدُونه.
عقل
ويقول بعض العلماء: إن المرأة تُعاقِل الرّجُلَ إلى ثلث ديتها*. يعنون أنّ مُوضِحتَها وموضحتَهُ سواء
(256)
، فإذا بلغ العَقْلُ ما يزيد على ثُلث الدية صارت ديةُ المرأة على نصف دِيَة الرّجل.
وبنو فلانٍ على معاقلهم التي كانوا عليها في الجاهلية، يعني مراتبَهم في الدِّيات، الواحدة مَعْقُلة. قالوا أيضاً: وسمِّيت الدّية عَقْلاً لأنّ الإبل التي كانت تُؤخَذ في الدِّيات كانت تُجمَع فتُعقَل بفناء المقتول، فسمِّيت الدّيةُ عقلاً وإن كانت دراهم ودنانير. وقيل سمِّيت عقلاً لأنَّها تُمْسِك الدّم.
قال الخليل: إذا أخذ المصَدِّق صدقةَ الإبل تامّةً لسنة قيل: أخذ عقالاً، وعقالين لسنتين. ولم يأخذ نقداً، أي لم يأخذ ثمناً، ولكنه أخَذَ الصّدقةَ على ما فيها. وأنشد:
سعى عقالاً فلم يترُكْ لنا سَبَداً
فكيف لو قد سعى عمروٌ عِقالينِ
(257)
وأهل اللغة يقولون: إنَّ الصّدقة كلَّها عِقال. يقال: استُعمِل فلانٌ على عِقال بني فلان، أي على صدقاتهم. قالوا: وسمِّيت عقالاً لأنّها تَعقِل عن صاحبها الطَّلبَ بها وتَعقِل عنه المأثَمَ أيضاً.
وتأوَّلُوا قولَ أبي بكر لمَّا منعت العربُ الزكاةَ "والله لو منعوني عِقالاً ممّا
عقل
أدّوه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لقاتلتُهم عليه"، فقالوا
(258)
: أراد به صدقةَ عام، وقالوا أيضاً: إنما أراد بالعِقال الشَّيء التافِه الحقير، فضَرَب العِقال الذي يُعقَل به البعير لذلك مثلاً. وقيل إنّ المصدِّقَ كان إذا أعطى صدقة إبلِهِ أعطى معها عُقُلها وأرويَتَها
(259)
.
قال الأصمعيّ: عَقَل الظّبي يَعْقِلُ عُقولاً
(260)
، إذا امتنع في الجبل. ويقال: عَقَل الطَّعامُ بطنَه، إذا أمسَكَه. والعَقُولُ من الدّواء: ما يُمسِك البطن. قال: ويقال: اعتقل رمحَه، إذا وضَعَه بين رِكابه وساقه. واعتقَلَ شاتَه، إذا وضعَ رجلَها بين فخذه وساقه فحلبها. ولفلان عُقْلة يَعتقِل بها النّاسَ، إذا صارعَهم عَقَلَ أرجُلَهم. ويقال عقَلْت البَعيرَ أعقِلُه عقلاً، إذا شَدَدتَ يدَه بعِقاله، وهو الرِّباط. وفي أمثالهم:
* الفحلُ يحمي شولَه معقولا
(261)
*
واعتُقل لسانُ فلانٍ، إذا احتبس عن الكلام.
فأمّا قولُهم: فلانةُ عقيلةُ قومِها، فهي كريمتُهم وخيارهم. ويُوصَف بذلك السيِّد أيضاً فيقال: هو عقيلة قومه. وعقيلةُ كلِّ شيءٍ: أكرمُه. والدُّرّة: عَقيلة البحر. قال ابنُ قيس الرُّقَيَّات:
لم يَشِنْها مَثاقب الّلآلِ
(262)
درّةٌ مِن عقائِل البحر بكرٌ
عقل
وذُكِر قياس هذا عن ابن الأعرابيّ، قالوا عنه: إنما سمِّيت عقيلةً لأنها عَقَلت صواحبَها عن أن يبلُغْنها. وقال الخليل: بل معناه عُقِلت في خدرها. قال امرؤ القيس:
ولا ذات خُلْقٍ أن تأمَّلْتَ جَأْنَبِ
(263)
عقيلة أخدانٍ لها لا دميمةٌ
قال أبو عبيدة: العقيلة، الذكر والأنثى سواء. قال:
عقيلةٌ من نُجُبٍ مَهَارَى
بَكْرٌ يُبذّ البُزْلَ والبِكارا
ومن هذا الباب: العَقَل في الرّجلين: اصطكاك الرُّكبتين، يقال: بعيرٌ أعقُلُ، وقد عَقِل عَقَلاً. وأنشد:
وليس بولاّج الخوالف أعقلا
(264)
أخو الحَرْب لَبَّاسٌ إليها جِلالَها
والعُقَّال: داء يأخذ الدوابَّ في الرِّجلين، وقد يخفف. ودابّة معقولة وبها عُقّال، إذا مشَتْ كأنَّها تَقلَع رجليها من صخرة. وأكثر ما يكون في ذلك في الشَّاء.
قال أبو عبيدة: امرأة عَقْلاء، إذا كانت حَمْشة السّاقين ضخمةَ العضَلتين.
قال الخليل: العاقول من النّهر والوادي ومن الأمور أيضاً: ما التبس واعوجَّ.
وذكِر عن ابن الأعرابيّ، ولم نسمعه سماعاً، أنَّ العِقال: البئر القريبة القعر، سمِّيت عِقالاً لقُرْب مائها، كأنَّها تُستَقَى بالعِقال، وقد ذُكر ذلك عن أبي عبيدةَ أيضاً.
ومما يقرب من هذا الباب العَقَنْقَل من الرَّمل، وهو ما ارتكم منه؛ وجمعه عقاقيل، وإنما سمِّي بذلك لارتكامه* وتجمُّعه. ومنه عَقنقَل الضّب: مَصِيرُه.
عقل
ويقولون: "أطعِمْ أخاك من عقنقل الضَّبّ"، يُتَمثَّل به. ويقولون إنَّه طيِّب. فأمّا الأصمعيّ فإنّه قال: إنّه يُرمَى به، ويقال: "أطعم أخاك من عقنقل الضب" استهزاء. قالوا: وإنما سُمِّي عقنقلاً لتحوِّيه وتلوِّيه، وكلُّ ما تحوَّى والتوى فهو عَقنقَل، ومنه قيل لقُضْبان الكَرْم: عقاقيل، لأنَّها ملتوية. قال:
كجذِّ عقاقيل الكُرُومِ خبيرُها
(265)
نجُذّ رقابَ القومِ من كلِّ جانبٍ
فأمّا الأسماء التي جاءت من هذا البناء ولعلَّها أن تكون منقاسة، فعاقِلٌ: جَبَل
(266)
بعينه. قال:
درسَتْ وغيَّرَ آيَها القَطْرُ
لمن الدِّيارُ برامتَينِ فعاقلٍ
قال أبو عبيدة: بنو عاقل رهط الحارث بن حُجْر، سُمُّوا بذلك لأنّهم نزلوا عاقلاً، وهم ملوك.
ومَعْقلةُ: مكان بالبادية. وأنشد:
بقلبك [منها] يوم مَعْقُلةٍ سِحرا
(267)
وعينٍ كأنَّ البابليَّينِ لَبَّسَا
وقال أوس:
فَمَعقُلةٌ إلى مُطارٍ فواحفُ
(268)
فبطنُ السُّليِّ فالسِّخالُ تَعَذَّرت
قال الأصمعيّ: بالدَّهْناء خَبْرَاءُ يقال لها مَعْقُلة.
عقم
وذو العُقَّال: فرسٌ معروف
(269)
. وأنشد:
بالرَّقْمتين جَبِينَ ذي العُقّالِ
(270)
فكأنما مسحوا بوجهِ حِمارِهم
(عقم)
العين والقاف والميم أصلٌ واحد يدلُّ على غموضٍ وضيق وشِدّة. من ذلك قولهم حَرْبٌ عَقام وعُقَام: لا يَلوِي فيها أحدٌ [على أحد
(271)
] لشِدّتها. وداءٌ عَُقَامٌ: لا يُبرَأ منه.
ومن الباب قولهم: رجل عَقام، وهو الضيِّق الخُلُق. قال:
وذو همّة في المَطْلِ وهو مُضَيِّعُ
(272)
أنت عَقامٌ لا يُصابُ لـه هوَىً
ومن الباب عَقِمت الرّحمُ عُقماً، وذلك هَزْمَةٌ تقع في الرّحِم فلا تقبل الولَد. ويقال: عَقِمَت المرأة وعُقِمَت، وهي أجودُهما. وفي الحديث: "تُعقَم أصلابُ المنافقين فلا يقدِرون على السجود"، والمعنى يُبْسُ مفاصِلهم
(273)
. ويقال رجلٌ عقيم، ورجال عُقَماء، ونسوةٌ معقومات وعقائم وعُقُم.
قال أبو عمرو: عُقِمت المرأة، إذا لم تلد. قال ابنُ الأعرابي: عُقِمَت المرأة عَُقْماً، وهي معقومة وعقيم، وفي الرّجل أيضاً عُقِم فهو عقيم ومعقوم. وربما قالوا: عَقَمت فلانةَ، أي سحرتُها حتى صارت معقومةَ الرّحِم لا تَلِد.
عقم
قال الخليل: عقلٌ عقيم، للذي لا يُجدي على صاحبه شيئاً.
ويروى أنّ العقل عقلان: فعقل عقيمٌ، وهو عقل صاحب الدنيا؛ وعقلٌ مثمر، وهو عقل [صاحب] الآخرة.
ويقال: المُلْك عقيم، وذلك أنّ الرّجلَ يقتلُ أباه على الملك، والمعنى أنّه يَسُدّ بابَ المحافظة على النّسب
(274)
. والدنيا عقيم: لا تردُّ على صاحبها خيراً. والرِّيح العَقيم. التي لا تُلقِح شجراً ولا سَحاباً. قال الله تعالى:
]
وَفِي عَادٍ إذْ أَرْسَلْنَا عَليْهِمُ الرِّيحَ العَقِيم
[
[الذاريات 41]، قيل: هي الدَّبور. قال الكسائيّ: يقال عَقِمت عليهم الرّيح تَعقَم عُقْماً. والعقيم من الأرض: ما اعتقمتَها فحفَرْتها. قال:
دَعَتْه إلى هابي التُّراب عقِيم
(275)
تزوَّدَ منّا بين أُذْناه ضَربةً
قال الخليل: الاعتقام: الحفر في جوانب البئر. قال ربيعة بن مقروم:
تَعقَّمُ في جوانبه السِّباعُ
(276)
وماءٍ آجِنِ الجَمّات قَفرٍ
وإنما قيل لذلك اعتقامٌ لأنَّه في الجانب، وذلك دليل الضِّيقِ الذي ذكرناه.
ومن الباب: المُعاقِم: المُخاصِم، والوجه فيه أنه يضيِّق على صاحبه بالكلام. وكان الشيبانيّ يقول: هذا كلام عُقْمِيّ، أي إنَّه من كلام الجاهلية لا يُعرف. وزَعم أنَّه سأل رجلاً من هُذيل يكنى أبا عِياض، عن حرفٍ من غريب هُذيل، فقال:
عقو - عقب
هذا كلامِ عُِقميّ، أي من كلام الجاهليّة لا يُتكلَّم به اليوم. ويقولون: إنّ الحاجز بين التِّبْن والحَبِّ إذا ذُرِّي الطعامُ مِعْقَم
(277)
.
(عقو)
العين والقاف والحرف المعتل كلماتٌ لا تنقاس وليس يجمعُها أصلٌ، وهي صحيحة. وإحداها العَقْوة: ما حولَ الدّار. يقال ما يَطُور بعَقْوَةِ فلانٍ أحد. والكلمة الأخرى: العِقْيُ: ما يخرُج من بطن الصبيّ حين يُولَد. والثالثة: العِقْيان، *وهو فيما يقال: ذهبٌ ينبت نباتاً، وليس مما يحصَّلَ من الحِجارة.
والاعتقاء مثل الاعتقام في البئر، وقد ذكرناه. ويقال عَقَّى الطائر، إذا ارتفع في طيرَانه. وعقَّى بسهمه في الهواء. وينشد:
عَقَّوْا بسهم فلم يَشعُر به أحدٌ
ثم استفاؤوا وقالوا حبّذا الوَضَحُ
(278)
ومن الكلمات أعقى الشَّيءُ، إذا اشتدَّت مرارتُه.
(عقب)
العين والقاف والباء أصلانِ صحيحان: أحدُهما يدلُّ على تأخير شيء
(279)
وإتيانِه بعد غيره. والأصل الآخَر يدلُّ على ارتفاعٍ وشدّة وصُعوبة.
فالأوّل قال الخليل: كلُّ شيء يَعقُبُ شيئاً فهو عَقيبُه، كقولك خَلفٍ يَخلف، بمنزلة اللَّيل والنهار إذا مضى أحدُهما عَقَبَ الآخَر. وهما عَقيبانِ، كلُّ
عقب
واحدٍ منهما عَقيبُ صاحبِه. ويعقِّبان، إذا جاء اللّيلُ ذهب النَّهارُ، فيقال عَقَّب اللّيلُ النّهارُ وعقّب النهارُ اللّيل. وذكر ناسٌ من أهل التفسير في قوله تعالى:
]
لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِه
[
[الرعد 11] قال: يعني ملائكةَ اللّيلِ والنّهار، لأنهم يتعاقبون. ويقال إنَّ العَقِيب الذي يعاقب آخَرَ في المركَب، وقد أعقَبْتُه، إذا نزلْتَ ليركب. ويقولون: عَقِبَ عليَّ في تلك السِّلعة عَقَب، أي أدركني فيها دَرَكٌ
(280)
. والتَّعقِبَة: الدَّرَك.
ومن الباب: عاقبت الرجل مُعاقَبة وعُقوبةً وعِقاباً. واحذَر العقوبةَ والعَقب. وأنشَد:
فنعمَ والِي الحُكْمِ والجارُ عمر
لَيْنٌ لأهل الحقِّ ذَوَ عَقْبٍ ذكَرْ
(281)
ويقولون: إنّها لغةُ بني أسد. وإنّما سمِّيت عقوبة لأنَّها تكون آخراً وثانيَ الذَّنْب. وروي عن [ابن] الأعرابيّ: المعاقِب الذي أدْرك ثأره. وإنَّما سمي بذلك للمعنى الذي ذكرناه
(282)
. وأنشد:
جزاءَ العُطاسِ لا يموتُ المعاقِبُ
(283)
ونحنُ قَتلنا بالمُخارِق فارساً
أي أدركنا بثأره قَدْرَ ما بين العُطاس والتّشميت. ومثله:
عقب
جزاءَ العُطاسِ لا يموت مَن اتّأرْ
(284)
ففَتلٌ بقَتلانا وجَزٌّ بجَزّنا
قال الخليل: عاقبةُ كلِّ شيءٍ: آخره، وكذلك العُقَب، جمع عُقْبة. قال:
* كنتَ أخي في العُقَبِ النَّوائب *
ويقال: استعقَبَ فلانٌ من فِعلهِ خيراً أو شرَّاً، واستعقَبَ من أمرهِ ندماً، وتَعقَّب أيضاً. وتعقَّبْت ما صنَعَ فلانٌ، أي تتبَّعت أثره. ويقولون: ستَجِد عقِبَ الأمر كخيرٍ أو كشرٍّ، وهو العاقبة.
ومن الباب قولهم للرجل المنقطع الكلام: لو كان له عَقِبٌ تكلّم، أي لو كان عنده جواب. و قالوا في قول عمر:
ولا دمَ إلاّ قد سفكنا به دَما
فلا مالَ إلاَّ قد أخذنا عقابَه
قال: عِقابَه، أراد عُقباه وعُقْبانَه. ويقال: فلانٌ وفلانٌ يعتقبان فلاناً، إذا تعاوَنَا عليه.
قال الشَّيباني: إبلٌ معاقِبَةٌ: تَرْعَى الحَمْضَ مَرّةً، والبقلَ أخرى. ويقال: العواقب من الإبل ما كان في العِضاهِ ثم عَقَبَتْ منه في شجر آخر. قال ابنُ الأعرابيّ: العواقب من الإبل التي تُداخِل الماءَ تشربُ ثم تعود إلى المَعْطِن ثم تعود [إلى الماء
(285)
] وأنشد يصف إبلاً:
* روابع خَوامس عواقب *
وقال أبو زياد: المعقِّبات: اللواتي يَقُمن عند أعجاز الإِبل التي تعترك على
عقب
الحوض، فإذا انصرفَتْ ناقةٌ دخلت
(286)
مكانَها أخرى، والواحدةُ مُعَقِّبة. قال:
* الناظراتُ العُقَب الصَّوادِف
(287)
*
وقالوا: وعُقْبة الإبل: أن ترعى الحَمض [مَرَّةً] والخَلّة أخرى. وقال ذو الرُّمَّة:
مِن لائح المرو والمرعى لـه عُقَب
(288)
ألْهاهُ آءٌ وتَنُّومٌ وعُقْبتُه
قال الخليل: عَقبت الرّجُل، أي صرت عَقِبَه أعقُبه عَقْبا. ومنه سمِّي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العاقب" لأنَّه عَقبَ مَن كان قبلَه من الأنبياء عليهم السلام. وفعلْتُ ذلك بعاقبةٍ، كما يقال بآخِرة. قال:
بِعاقبةٍ وأخلفَتْ كلَّ مَوعِد
(289)
أرَثَّ حديثُ الوصلِ من أمِّ مَعبدِ
وحكي عن الأصمعيّ: رأيتُ عاقبةً من الطَّير، أي طيراً يَعقُب بعضها بعضاً، تقع هذه مكانَ التي قد كانت طارت قبلَها. قال أبو زيد: جئتُ في عُقب الشهر وعُقْبانِه، أي بعد مُضِيِّه، العينان مضمومتان. قال: وجئت في عَقب الشهر وعُقبه [و]* في عُقُبِه. قال:
مُخَتَّراً مسترخِيَ الإزارِ
[وقد] أروح عُقُبَ الإصدار
عقب
قال الخليل: جاء في عَقِب الشهر أي آخرِه؛ وفي عُقْبه، إذا مضى ودخل شيءٌ من الآخر. ويقال: أخذت عُقْبَةً من أسيرِي، وهو أن تأخذ منه بدلاً. قال:
* لا بأس إنِّي قد عَلِقت بعُقْبة *
وهذا عُقْبةٌ من فلانٍ أي أُخِذَ مكانه. وأمّا قولهمِ عُِقْبَةُ القمر
(290)
........
ومن الباب قولهم: عُقبْة القِدر، وهو أن يستعير القِدرَ فإذا ردَّها ترك في أسفلها شيئاً. وقياس ذلك أن يكون آخرَ ما في القدر، أو يبقى بعد أن يُغرف منها. قال ابن دريد
(291)
:
تحبّ حلائلَ الأقوام عِرسي
إذا عُقَب القُدور يكنَّ مالاً
وقال الكميت:
لعُقْبةِ قِدرِ المستعيرين مُعْقِبُ
(292)
……………ولم يكن
ويقولون: تصدَّقْ بصدقةٍ ليست فيها تَعقِبة، أي استثناء. وربّما قالوا: عاقب بين رجليه. إذا راوَحَ بينهما، اعتمد مرّةً على اليمنى ومرّةً على اليُسرى.
وممّا ذكره الخليل أن المِعقاب: المرأة التي تلد ذكراً بعد أنثى، وكان ذلك عادتَها. وقال أبو زيد: ليس لفُلان عاقبة، يعني عَقِباً. ويقال عَقَب للفرس جَرْيٌ بعد جري، أي شيءٌ بعد شيء. قال امرؤ القيس:
عقب
إذا جاش منه حَمْيُه غَلْيُ مِرجلِ
(293)
على العَقْبِ جياشٌ كأنَّ اهتزامَه
وقال الخليل: كلُّ مَن ثَنَّى شيئاً فهو معقِّب قال لبيد:
طَلَب المعقِّبِ حقَّه المظلوم
(294)
حَتَّى تَهَجَّرَ للرّواح وهاجَها
قال ابن السّكيت: المعَقِّب: الماطِل، وهو هاهنا المفعول به، لأنَّ المظلوم هو الطالب، كأنّه قال: طلب المظلوم حَقّه من ماطله. وقال الخليل: المعنى كما يطلب المعقِّبُ المظلومَ حقَّه، فحمل المظلومَ على موضع المعقِّب فرفعه.
وفي القرآن:
]
وَلَّى مُدْبِراً وَلَمْ يُعَقِّبْ
[
[النمل 10]، أي لم يعطف. والتَّعقيب، غزوة بعد غزوة. قال طفيل:
صدورُ القنا من بادئٍ ومُعقِّبِ
(295)
وأطنابُه أرسانُ جُرْدٍ كأنَّها
ويقال: عقَّبَ فلانٌ في الصَّلاة، إذا قام بعد ما يفرُغ النّاسُ من الصَّلاة في مجلِسه يصلِّي.
ومن الباب عَقِبُ القدَم: مؤخَّرها، وفي المثل: "ابنُكِ مَن دَمَّى عَقِبيكِ"، وكان أصل ذلك في عَقيل بن مالك، وذلك أن كبشة بنت عُروة الرّحّال تبَنَّتْه، فعرَم
(296)
عقيلٌ على أمِّه يوماً فضربته، فجاءتها كبشةُ تمنعها، فقالت: ابني ابني، فقالت القَينيَّة - وهي أمَةٌ من بني القَين-: "ابنُكِ من دَمَّى عَقِبيكِ"، أرى ابنك هو الذي نُفِسْتِ به ووَلَدْتِه حَتّى أدمى النّفاس عَقِبَيْك، لا هذا.
عقب
ومن كلامهم في العُقوبة والعِقاب، قال امرؤ القيس:
* وبالأشْقَينَ ما كان العقابُ
(297)
*
ويقال: أعقب فلانٌ، أي رجَع، والمعنى أنه جاء عُقَيب مضيّه. قال لبيد:
دُقاق الشَّعيل يبتدِرْن الجعائلا
(298)
فجال ولم يُعْقِب بغُضْفٍ كأنَّها
قال الدريدي: المُعْقب: نجم يعقُب نجماً آخَر، أي يطلُع بعده. قال:
* كأنها بينَ السُّجوف مُعْقِبُ
(299)
*
ومن الباب قولهم: عليه عُقْبَة السَّرْو والجمال، أي أثره. قال: وقومٌ عليهم عُِقْبة السَّرْو.....
(300)
وإنما قيل ذلك لأنَّ أثَرَ الشَّيء يكونُ بعد الشيء.
وممّا يتكلمون به في مجرى الأمثال قولهم: "من أين جاءت عَقِبُك" أي من أين جئت. و"فلانٌ مَوَطَّأ العَقِب" أي كثير الأتباع. ومنه حديث عمّار
(301)
: "اللهُمَّ إن كان كَذَب فاجعله مُوطّأَ العَقِب". دعا أن يكون سلطاناً يطأ النّاس عَقِبه، أي يتبعونه ويمشون وراءَه، أو يكون ذَا مالٍ فيتبعونه لمالِه. قال:
لا يطؤون قدماً على قَدَمْ
عهدي بقيسٍ وهُمُ خير الأمَمْ
عقب
أي إنَّهم قادةٌ يتبعهم الناس، وليسوا أتباعاً يطؤون أقدامَ مَن تقدَّمهم.
وأما قول النَّخَعي: "المعتقب ضامنٌ لما اعتَقب" فالمعتقِب: الرجل يَبيع الرّجُلَ شيئاً فلا ينقدُه المشترِي الثّمَن، فيأبَى البائع أن يُسلِّم إليه السّلعة حتى ينقُده، فتضيعَ السّلعةُ عند البائع. يقول: فالضَّمان على البائع. وإنّما سُمِّي معتقباً لأنَّه أتى بشيء بعد البيع، وهو إمساك* الشَّيء.
ويقولون: اعتقبت الشيء، أي حبَستُه.
ومن الباب: الإعقابة
(302)
: سِمَة مثل الإدبارة، ويكون أيضاً جلدةً معلّقة من دُبُر الأذن.
وأمّا الأصل الآخر فالعَقَبة: طريقٌ في الجبل، وجمعها عِقابٌ. ثمّ رُدّ إلى هذا كلُّ شيءٍ فيه عُلوٌّ أو شدّة. قال ابنُ الأعرابيّ: البئر تُطوَى فيُعْقب وَهْيُ أواخِرها بحجارةٍ من خَلفْها. يقال أعقبت الطَّيَّ. وكلُّ طريقٍ يكون بعضُه فوقَ بعض فهي أَعْقاب.
قال الكسائيّ: المعْقِب: الذي يُعْقب طَيّ البئر: أن يجعل الحصباءَ، والحجارةَ الصِّغار فيها وفي خللها، لكي يشدَّ أعقاب الطيّ. قال:
* شدّاً إلى التَّعقيب مِن ورائها *
قال أبو عمرو: العُقَاب: الخزَف الذي يُدخَل بين الآجُرّ في طيِّ البئر لكي تشتدّ.
وقال الخليل: العُقَاب مرقىً في عُرْض جبل، وهو ناشزٌ. ويقال: العُقاب:
عقب
حجرٌ يقوم عليه السّاقي، ويقولون إنّه أيضاً المَسِيل الذي يَسِيل ماؤه إلى الحَوض. ويُنشَد:
كأنَّ صوتَ غَرْبِها إذَا انثَعَبْ
سَيْلٌ على مَتْنِ عُقَابٍ ذي حَدَبْ
(303)
ومن الباب: العَقَب: ما يُعْقَب به الرّماحُ والسِّهام. قال: وخِلافُ ما بينَه وبين العَصَب أنَّ العصَب يَضرِبُ إلى صُفرة، والعَقَب يضرِب إلى البياض، وهو أصلبُهما وأمتنُهما. والعَصَب لا يُنْتَفَع به
(304)
. فهذا يدلّ على ما قلناه، أنَّ هذا البابَ قياسُه الشِّدَّة.
ومن الباب ما حكاه أبو زيد: عَقِب العَرْفج يَعْقَب أشدَّ العَقَبِ. وعَقَبُه أن يَدِقَّ عُوده وتصفرَّ ثمرتُه، ثم ليس بعد ذلك إلاَّ يُبْسه.
ومن الباب: العُقاب من الطَّير، سمِّيت بذلك لشدَّتها وقُوّتها، وجمعه أَعْقُبٌ وعِقبانٌ
(305)
، وهي من جوارح الطَّير. ويقال عُقابٌ عَقَبناةٌ
(306)
، أي سريعة الخَطفة. قال:
وخُرطومَها الأعْلَى بنارٍ ملوَّحُ
(307)
عُقاب عَقَبْناةٌ كَأَنَّ وظيفَها
خرطومها: مِنْسَرها. ووظيفها: ساقُها. أراد أنَّهما أسودان.
عقد
ثمّ شُبِّهت الرّاية بهذه العُقاب، كأنَّها تطير كما تَطير
(308)
.
(عقد)
العين والقاف والدال أصلٌ واحدٌ يدلُّ على شَدٍّ وشِدّةِ وُثوق، وإليه ترجعُ فروعُ البابِ كلها.
من ذلك عَقْد البِناء، والجمع أعقاد وعُقود. قال الخليل: ولم أسمع له فِعْلاً. ولو قيل عَقَّد تَعقِيداً، أي بنى عَقْداً لجاز. وعَقَدت الحبلَ أعقِده عَقْداً، وقد انعقد، وتلك هي العُقْدة.
ومما يرجع إلى هذا المعنى لكنَّه يُزَاد فيه للفصل بين المعاني: أعقَدْت العَسَل وانعقد، وعسلٌ عقيد ومُنعقِد. قال:
على لدِيدَيْ مُصْمَئِلٍّ صِلْخَادْ
(309)
كأنّ رُبَّاً سال بعد الإعقادْ
وعاقَدته مثل عاهدته، وهو العَقْد والجمع عُقود. قال الله تعالى:
]
أوْفُوا بالعُقود
[
[المائدة 1]، والعَقْد: عَقْدُ اليمين، [ومنه] قوله تعالى:
]
ولكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الأَيْمَانَ
(310)
[
[المائدة 89]. وعُقْدَة النكاح وكلِّ شيء: وُجوبُه وإبرامُه. والعُقْدة في البيع: إيجابه. والعُقْدَة: الضَّيْعة، والجمع عُقَد. يقال اعتقد فلانٌ عُقْدةً، أي اتَّخذها. واعتقد مالاً وأخاً، أي اقتناه. وعَقَد قلبَه
عقد
على كذا فلا يَنزِع عنه. واعتَقَد الشيءُ: صَلُب. واعتَقَد الإخاءُ: ثَبَتَ
(311)
. والعَقِيد: طعام يُعْقَد بعسل. والمَعَاقِد: مواضع العَقْد من النِّظام. قال:
* معاقِدُ سِلكِه لم تُوصَلِ
(312)
*
وعِقْدُ القِلادة ما يكون طُوَارَ العُنق، أي مقدارَه. قال الدريديّ: "المِعقاد خيط تنظم فيه خَرَزَات
(313)
".
قال الخليل: عَقَد الرَّمل: ما تراكم واجتمع، والجمع أعقاد. وقلَّما يقال عَقِد وعَقِدات، وهو جائز. قال ذو الرّمّة:
على جوانبه الأسباط والهَدَبُ
(314)
بين النهار وبين الليل من عَقَد
ومن أمثالهم: "أحمق من تُرْب العَقَد" يعنون عَقَد الرَّمل؛ وحُمْقُه أنّه لا يثبت فيه التّراب، إنما ينهار. و"هو أعطش من عَقَد الرّمْل"، و"أشْرَبُ من عَقَد الرّمل" أي إنّه يتشرَّب كلَّ ما أصابه من مطر ودَثَّة
(315)
.
* قال الخليل: ناقةٌ عاقدٌ، إذا عَقَدتْ
(316)
.
قال ابنُ الأعرابيّ: العُقْدة من الشّجر: ما يكفي المالَ سنَتَه. قال غيرُه:
عقد
العُقْدَة من الشّجَر: ما اجتمع وثبَتَ أصلُه. ويقال للمكان الذي يكثر شجرُه
(317)
عُقدة أيضاً. وكلُّ الذي قيل في عُقدة الشَّجَر والنَّبْت فهو عائد إلى هذا. ولا معنى لتكثير الباب بالتكرير.
ويقولون: "هو آلَفُ من غُراب العُقْدة". ولا يطير غُرابها. والمعنى أنّه يجد ما يريده فيها.
ويقال: اعتقدَت الأرضُ حَيَا سنَتِها، وذلك إذا مُطِرَت حتى يحفِر الحافر الثَّرَى فتذهبَ يدُه فيه حتى يَمَسَّ الأرض بأُذُنه وهو يحفر والثَّرَى جَعْد.
قال ابنُ الأعرابيّ: عُقَد الدُّورِ والأرَضِينَ مأخوذةٌ من عُقَد الكلأ؛ لأنَّ فيها بلاغاً وكِفاية. وعَقَد الكَرْمُ، إذا رأيتَ عُودَه قد يَبس ماؤُه وانتهى. وعَقَدَ الإفطُ. ويقال إنّ عَكَد اللسان، ويقال لـه عَقَد أيضاً، هو الغِلَظ في وسطه. وعَقِد الرّجلُ، إذا كانت في لسانه عُقدة، فهو أعقَدُ.
ويقال ظبيةٌ عاقدٌ، إذا كانت تَلْوي عنقَها، والأعقد من التُّيوس والظباء: الذي في قَرْنه عُقْدة أو عُقَد، قال النَّابغة في الظباء العواقد:
حسانِ الوجوه كالظِّباءِ العَوَاقِدِ
(318)
ويضربن بالأيدي وراءَ بَرَاغِزٍ
ومن الباب ما حكاه ابن السكّيت: لئيمٌ أعقد، إذا لم يكن سهلَ الخلق. قال الطّرِمّاح:
على أعلامِه المتبيِّناتِ
(319)
ولو أنِّي أشاء حَدَوْتُ قولاً
عقد
عشيرتُه لـه خِزْيَ الحَيَاةِ
لأعْقَدَ مُقْرِف الطَّرَفين بَيْنِي
يقال إنّ الأعقد الكلب، شبَّهه به.
ومن الباب: ناقةٌ معقودة القَرَى، أي موَثَّقةُ الظهر. وأنشد:
ذَقُوناً إذا كَلَّ العِتاق المرَاسِلُ
مُوَتَّرَة الأنساء معقودة القَرَى
وجملٌ عَقْدٌ، أي مُمَرُّ الخَلْقِ. قال النابغة:
مُمَرٍّ ليس يَنْقُضُه الخَؤُونُ
(320)
فكيفَ مَزارُها إلا بعَقْدٍ
ويقال: تعقَّد السَّحابُ، إذا صار كأنّه عَقْد مضروبٌ مبنيّ. ويقال للرجل: "قد تَحلَّلت عُقَده"، إذا سكنَ غضبَهُ. ويقال: "قد عقد ناصيتَه"، إذا غَضِب فتهيَّأ للشَّر. قال:
* بأسواط قومٍ عاقدِينَ النَّواصِيا
(321)
*
ويقال: تعاقَدت الكلابُ، إذا تعاظَلَت. قال الدريديّ: "عَقَّدَ فلان كلامَه، إذا عمَّاه وأعْوَصه
(322)
". ويقال: إنّ المعقِّد السّاحر. قال:
مِراراً وتسقينا سُلافاً من الخَمْرِ
يعقِّد سحرَ البابليَّيْنِ طرفُها
وإنما قيل ذلك لأنّه يعقِّد السِّحر. وقد جاء في كتاب الله تعالى:
]
وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ في الْعُقَد
[
[الفلق 4]: من السَّواحر اللواتي يُعقِّدن في الخُيُوط. ويقال إذا أطبق الوادي على قوم فأهلكهم: عقد عليهم.
عقر
وممّا يشبه هذا الأصل قولُهم للقصير أعْقَد. وإنما قيل لـه ذلك لأنّه كأنّه عُقْدَة. والعُقْد: القِصَار. قال:
إذا سَدَّدُوها غير عُقْدٍ ولا عُصْلِ
(323)
ماذيّة الخُرْصان زُرق نصالها
(عقر)
العين والقاف والراء أصلان متباعدٌ ما بينهما، وكلُّ واحد منهما مُطَّرِدٌ في معناه، جامعٌ لمعاني فُروعه. فالأول الجَرْح أو ما يشبه الجَرح من الهَزْم في الشيء. والثاني دالٌّ على ثباتٍ ودوام.
فالأوّل قول الخليل: العَقْرُ كالجَرْح، يقال: عَقَرت الفرسَ، أي كَسَعْتُ قوائمَه بالسَّيف. وفرسٌ عقير ومعقور. وخَيلٌ عَقْرَى. قال زياد
(324)
:
كُومَ الهِجان وكلَّ طِرفٍ سابحِ
وإذا مررت بقبرِهِ فاعقِرْ به
وقال لبيد:
رَفَع القوادمَ كالعقير الأعزلِ
(325)
لَمَّا رأى لُبَدُ النُّسُورَ تطايرت
شبَّه النَّسرَ بالفرس المعقور. وتُعقَر النّاقة حتى تسقط، فإذا سقطت نَحَرَها مستمكناً منها. قال امرؤ القيس:
فيا عجباً لرَحلِها المُتَحمِّلِ
(326)
ويوم عقَرتُ للِعذارى مَطِيَّتي
عقر
والعَقّار: الذي يعنُف بالإبل لا يرفُق بها في أقتابها فتُدْبِرها. وعَقَرْتُ ظهر الدابّة: أدبرته. قال ابن امرؤ القيس:
عقَرْتَ بعيري يا امرأ القَيس فانزلِ
(327)
تقول وقد مال الغبيطُ* بنا معاً
وقول القائل: عَقَرْتَ بي، أي أطَلتَ حبسي، ليس هذا تلخيصَ الكلام، إنما معناه حَبَسه حتى كأنّه عقر ناقتَه فهو لا يقدِر على السَّير. وكذلك قول القائل:
إذا مشَت سالت ولم تَدَحرجِ
قد عقَرتْ بالقوم أمُّ الخزرجِ
(328)
ويقال تَعقَّر الغَيث: أقام، كأنَّه شيء قد عُقِر فلا يَبْرَح. ومن الباب: العاقِرُ من النِّساء، وهي التي لا تَحمِل. وذلك أنّها كالمعقورة. ونسوةٌ عواقر، والفِعل عَقَرت تَعْقِر عَقْراً، وعقِرت تَعْقَر أحسن
(329)
. قال الخليل: لأنَّ ذلك شيءٌ ينزل بها من غيرها، وليس هو من فِعلها بنفسها. وفي الحديث: "عُجُزٌ عُقَّر".
قال أبو زيد: عَقَرت المرأةَ وعقِرَتْ، ورجل عاقر، وكان القياس عَقُرت لأنَّه لازم، كقولك: ظرُف وكرُم.
وفي المثل: "أعقر من بَغلة". وقول الشاعر
(330)
يصف عقاباً:
عقر
كما مهَّدت للبَعْل حسناءُ عاقرُ
(331)
لها ناهضٌ في الوكر قد مَهَّدت له
وذلك أنَّ العاقرَ أشدُّ تصنُّعاً للزَّوج وأحفى به، لأنَّه [لا] وَلَدَ لها تدُلّ بها، ولا يَشغلُها عنه.
ويقولون: لَقِحت الناقة عن عُقْر، أي بعد حِيال، كما يقال عن عُقْمٍ.
وممّا حُمِل على هذا قولُهم لدِيةِ فَرْج المرأة عُقر، وذلك إذا غُصِبت. وهذا ممّا تستعمله العرب في تسمية الشيء باسم الشيء، إذا كانا متقاربَين. فسمِّيَ المهر عُقْراً، لأنَّه يُؤخذ بالعُقْر. وقولهم: "بيضة العُقْر" اسم لآخِر بيضةٍ تكون من الدَّجاجة فلا تبيضُ بعدها، فتضرب مثلاً لكل شيء لا يكون بعدَه شيءٌ من جِنْسه.
قال الخليل: سمعت أعرابياً من أهل الصَّمَّان يقول: كلُّ فُرْجةٍ بين شيئين فهو عَقْر وعُقر، ووضع يدَه على قائمتي المائدة ونحن نتغدَّى فقال: ما بينهما عُقر. ويقال النخلة تُعْقَر، أي يُقطع رأسها فلا يخرج من ساقها أبداً شيء. فذلك العَقْر، ونخلة عَقِرَة. ويقال كَلأٌ عقار
(332)
، أي يعقِر الإبلَ ويقتُلها.
وأمّا قولهم: رفع عقيرتَه، إذا تَغنَّى أو قرأ، فهذا أيضاً من باب المجاورة، وذلك فيما يقال رجلٌ قُطِعت إحدى رجليه فرفَعَها ووضَعَها على الأُخرى وصَرَخ بأعلى صوته، ثمَّ قيل ذلك لكلِّ مَن رفع صوتَه. والعقيرة هي الرِّجل المعقورة، ولمَّا كان رفْعُ الصَّوت عندها سمِّي الصّوتُ بها.
عقر
فأمّا قولُهم: ما رأيتُ عقيرةً كفلان، يراد الرَّجُل الشَّريف، فالأصل في ذلك أن يقال للرّجُل القتيل الكبير
(333)
الخطير: ما رأيتُ كاليوم عَقِيرةً وسْطَ قوم! قال:
عقر خير من يَعقِره عاقر
(334)
إذا الخَيْل أجلى شاؤها فقد
قال الخليل: يقال في الشَّتيمة: عَقْراً لـه وجَدْعاً. ويقال للمرأة حَلْقَى عَقْرى. يقول: عقرها الله، أي عَقَر جسدَها؛ وحَلَقها، أي أصابها بوجعٍ في حلقها. وقال قوم: تُوصَف بالشُّؤْم، أي إنَّها تَحلِق قَومَها وتعقِرهم. ويقال عَقَّرْتُ الرّجل، إذا قلتَ له: عَقْرَى حَلْقى
(335)
.وحُكي عن بعض الأعراب: "ما نتشتُ الرُّقْعة ولا عَقَرتها" أي ولا أتيت عليها. والرُّقعة: الكلأ المتلبِّد
(336)
. يقال كلؤُها يُنتَش ولا يُعْقَر.
ويقولون: عُقَرة العلم النِّسيان، على وزن تُخَمة، أي إنّه يَعقِره. وأخلاط الدّواء يقال لها العقاقير، واحدها عَقّار. وسمّي بذلك لأنّه كأنّه عَقَر الجوف. ويقال العَقَر: داءٌ يأخذ الإنسان عند الرَّوع فلا يقدرُ أن يَبرحَ، وتُسْلِمُه رجلاه.
قال الخليل: سَرْجٌ مِعْقَرٌ، وكلب عَقُور.
قال ابن السِّكّيت: كلبٌ عَقُورٌ، وسَرْج عُقَرَةٌ ومِعْقَرٌ
(337)
. قال البَعيث:
* ألحَّ على أكتافِهم قَتبٌ عُقَرْ
(338)
*
عقر
ويقال سرج مِعْقَر وعَقّارٌ ومِعْقار.
وأمّا الأصل الآخرَ فالعَقْر القصر الذي يكون مُعتَمداً لأهل القرية يلجؤون إليه. قال لبيد:
بأشباهٍ حُذِينَ على مِثالِ
(339)
كعَقْر الهاجريِّ إذِ ابْتناهُ
الأشباه: الآجر؛ لأنّها مضروبةٌ على مِثال واحد.
قال أبو عُبيد: العَقْر كلُّ بناء مرتفع. قال الخليل: عُقَر الدّار: مَحَلّة القَوم بين الدّار* والحوض، كان هناك بناءٌ أو لم يكن. وأنشد لأوس بن مَغْراء:
حتَّى استقرّ وأدناهُم لحَوْرانا
أزمانَ سُقناهمُ عن عُقْر دارِهِم
قال: والعُقر أصل كلِّ شيء. وعُقْرُ الحوض: موقف الإبل إذا وردَتْ. قال ذُو الرُّمّةْ:
نوادِرُ صَيصاء الهَبيدِ المحطّم
(340)
بأعقارِه القِردانُ هَزْلَى كأنَّها
يعني أعقار الحَوض. وقال في عقر الحَوض:
من إزاء الحوض أو عُقُرِه
(341)
فرماها في فرائِصها
ويقال للنّاقة التي تَشرب من عُقْر الحوض عَقِرة، وللتي تشرب من إزائه أَزِيَة.
ومن الباب عُقر النّار
(342)
: مجتمع جَمرها. قال:
عقر
كأنَّ ظُباتِها عُقُر بَعيج
(343)
وفي قَعر الكِنانة مرهفاتٌ
قال الخليل: العَقَار: ضَيعة الرَّجُل، والجمع العَقارات. يقال ليس له دارٌ ولا عَقارٌ. قال ابن الأعرابيّ: العَقار هو المتاع المَصُون، ورجلٌ مُعْقِر: كثير المتاع.
قال أبو محمد القُتَيبيّ: العُقَيْرَى اسمٌ مبنيّ من عُقْرِ الدّار، ومنه حديث أم سلمة لعائشة: "سكّني عُقَيراكِ فلا تُصْحِريها
(344)
"، تريد الْزَمِي بيتَك.
ومما شُبّه بالعَقر، وهو القصر، العَقْر: غيمٌ ينشأ من قِبَل العَين
(345)
فيغشَى عينَ الشمس وما حَولَها. قال حُميد
(346)
:
كالعَقْر أفرَدَه العَماءُ الممطرُ
فإذا احزأَلَّت في المُناخِ رأيتَها
وقد قيل إنّ الخمر تسمَّى عُقاراً لأنّها عاقرت الدَّنَّ، أي لازمَتْه. والعاقر من الرَّمل: ما يُنبت شيئاً كأنّه طحينٌ منخول. وهذا هو الأصل الثاني.
وقد بقيت أسماءُ مواضعَ لعلَّها تكون مشتقَّة من بعض ما ذكرناه.
من ذلك عَقَارَاء: موضع، قال حميد:
بها من عَقَارَاء الكُروم رَبيبُ
(347)
رَكُودُ الحُميّا طَلَّةٌ شاب ماءَها
عقز - عقص
والعَقْر: موضعٌ ببابل، قتل فيه يزيد بن المهلَّب، يقال لذلك اليوم يومُ العَقْر. قال الطّرِمّاح:
وقد جَبُنت فيه تميم وقَلّتِ
(348)
فخَرْتَ بيوم العَقر شرقيَّ بابلٍ
وعَقْرى: ماء
(349)
. قال:
على ماء عَقْرى فوق إحدى الرَّواحلِ
ألاَ هل أتى سلمى بأنَّ خليلها
(عقز)
العين والقاف والزاء بناء ليس يشبه كلامَ العرب، وكذلك العين والقاف والسين، والقاف والشين، مع أنّهم يقولون العَقْش: بقلة أو نبتٌ. وليس بشيء.
(عقص)
العين والقاف والصاد أصلٌ صحيح يدلُّ على التواءٍ في شيء قال الخليل: العَقَص: التواءٌ في قرن التَّيس وكلِّ قرن. يقال كبشٌ أعقَصُ، وشاةٌ عَقْصاء.
قال ابنُ دريد: العَقَص: كزَازة اليدِ وإمساكُها عن البَذْل. يقال: هو عَقِصُ اليدينِ وأعقَصُ اليدينِ، إذا كان كَزَّاً بخيلاً
(350)
.
قال الشَّيبانيّ: العَقِص من الرِّجال: المُلْتَوي الممتنع العَسِر، وجمعه أعقاص.
قال:
* مَارَسْت نَفْساً عَقِصاً مِراسُها *
عقص
قال الخليل: العَقْص: أن تأخُذَ كلَّ خُصلة من شعرٍ فتلويَها ثم تعقِدَها حتى يبقى فيها التواءٌ، ثم ترسِلَها. وكلُّ خُصْلَةٍ عقيصة، والجمع عقائص وعِقاصٌ. ويقال عَقَصَ شَعْرَه، إذا ضَفَرَه وفتَله. [ويقال] العَقْصُ أن يَلْوِيَ الشَّعر على الرَّأْس ويُدخِل أطرافَه في أصوله، من قولهم: قرنٌ أعْقَصُ
(351)
. ويقال لكل لَيَّةٍ عِقْصة وعَقيصة. قال امرؤ القيس:
تَضِلُّ العِقاصُ في مُثنَّى ومُرسَلِ
(352)
غدائرُه مستشزراتٌ إلى العُلَى
ويقال: العِقاص الخَيط تُعقَص به أطراف الذّوائب.
ومن الباب: العَقِص من الرِّمال: رملٌ لا طريقَ فيه. قال:
وعَقِص من عالجٍ تَياهِرُ
(353)
كيف اهتدَتْ ودونها الجزائرُ
قال ابنُ الأعرابي: المِعْقَص: سهمٌ ينكسر نَصْله ويبقى سِنْخُه
(354)
، فيُخرَج ويُضرب أصلُ النَّصل حتّى يطولَ ويردُّ إلى موضعه فلا يسدُّ الثَّقب الذي يكون فيه، لأنَّه قد دُقِّق؛ مأخوذٌ من الشاة العَقْصاء.
ومن الحوايا واحدةٌ يقال لها العُقَيصاء
(355)
. ويقولون: العَقِص
(356)
: عُنق الكَرِش. وأنشد:
عقف
من فَحِثٍ أو عَقِص أو رَأْسِ
(357)
هل عندكم مما أكلتمْ أمسِ
وقال الخليل في قول امرئ القيس:
* تضلُّ العِقاصُ في مثنى ومُرسلِ
(358)
*
هي المرأةُ ربَّما* اتخذت عقيصةً من شعر غيرها تَضِلُّ في رأسها. ويقال: إنّه يعني أنّها كثيرةُ الشعر، فما عُقِص لم يتبيَّنْ في جميعه، لكثرة ما يبقى.
(عقف)
العين والقاف والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على عَطْفِ شيءٍ وحَنْيه. قال الخليل: عقفتُ الشّيءَ فأنا أُعقِفهُ عَقْفاً، وهو معقوف، إذا عطفتَه وحنوته
(359)
. وانعقف هو انعقافاً، مثل انعطف. والعُقَّافة كالمِحجَن. وكلُّ شيءٍ فيه انحناءٌ فهو أعْقف. ويقال للفَقير أعقَف، ولعلّه سُمِّي بذلك لانحنائه وذِلَّته. قال:
يا أيُّها الأعقَفُ المزجِي مطيَّتَه
لا نعمةً [تبتغِي] عندي ولا نَشَبَا
(360)
والعُقَاف: داءٌ يأخذ الشاة في قوائمها حتَّى تعوجّ، يقال شاةٌ عاقفٌ ومعقوفة الرِّجْلين. وربَّما اعترى كلَّ الدوابّ، وكلٌّ أعقف. وقال أبو حاتم: ومن ضروع البقر عَقُوف
(361)
، وهو الذي يخالف شَخْبُهُ عند الحَلَب. ويقال:
عكل
أعرابيٌّ أعقَفُ، أي مُحرَّم جافٍ لم يَلِنْ بعد
(362)
، وكأنّه مُعَوّج بعدُ لم يستقِم. والبعير إذا كان فيه جَنَأٌ
(363)
فهو أعقَفُ. والله أعلم.
(باب العين والكاف وما يثلثهما في الثلاثي)
(عكل)
العين والكاف واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على جمعٍ وضمّ.
قال الخليل: يقال عَكَل السّائق الإبلَ يعكِلُ عَكْلاً، إذا ضمَّ قواصِيهَا وجَمَعها. قال الفرزدق:
نَعَماً تُشَلُّ إلى الرئيس وتُعكَلُ
(364)
وهُمُ على شَرَف الأمِيل تَدارَكُوا
ويقال عكلتُ الإبل: حبستُها. وكلُّ شيء جمَعتَه فقد عكلتَه. والعَوكل: ظهر الكثيب المجتمع. قال:
وعَوكلِ كلِّ قَوزٍ مستطيلِ
(365)
بكلِّ عقنقلٍ أو رأس بَرْثٍ
ويقال: العوكلة: العَظيمة من الرَّمْل. قال:
* وقد قابلَتْهُ عوكلاتٌ عَوازِلٌ
(366)
*
فأمَّا قولهم: إنّ العَوْكلَ المرأةُ الحمقاء، فهو محمولٌ على الرَّمل المجتمع، لأنَّه
عكم
لا يزال يَنهال، فالمرأةُ القليلةُ التّماسُك مشبَّهة بذلك، كما مَرَّ في تُرْب العَقِد. ويقال: العَوكل من الرِّجال: القصير. وذلك بمعنى التجمُّع. قال:
* ليس بِراعي نَعَجاتٍ عَوكل
(367)
*
ويقال: إبلٌ معكولة، أي محبوسة مَعقولة. وهذا من القياسِ الصحيح. وعُكْلٌ: قبيلة معروفة.
ومن الباب: عكلت المتاع بعضَه على بعضٍ، إذا نَضَدْتَه.
(عكم)
العين والكَاف والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على ضمٍّ وجمعٍ لشيء في وعاءٍ. قال الخليل: يقال عَكَمْت المتاعَ أَعكِمُه عَكماً، إذا جمعتَه في وعاءٍ. والعِكمانِ: العِدلان يُشدَّانِ من جانبي الهَودج. قال:
فلا جَدَّ لي يا ربِّ بالفَتَياتِ
يا ربِّ زوِّجْني عجوزاً كبيرةً
وتُطعِمُني من عِكْمِها تَمَراتِ
تحدِّثُني عمّا مضى من شبابها
ويقال في المثل للمتساويين: "وقَعَا كالعِكْمَين
(368)
". وأعْكَمت الرّجُل: أعنتُه على حَمل عِكْمه. وعاكمته: حملت معه
(369)
. قال القُطاميّ في أعْكَمَ:
فلا تُعْكِمُ الأخرى ولا تستعينُها
(370)
إذا وَكّرتْ منها قطاةٌ سِقاءَها
عكم
أي إنّها تَحمِل الماءَ إلى فراخها في حواصلها، فإذا ملأت حَوصلتَها لم تُعِن القطاةَ الأُخرى على حَمْلها.
وتقول: أعكِمْني، أي أعِنِّي على حمل العِكْم. فإنْ أمرْتَه بحمله قلت: اِعكِمْني مكسورة الألف إن ابتدأت، ومدرجةً إن وصلت. كما تقول أَبْغِني ثوباً، أي أعنِّي على طَلبِه.
ويقال عكّمَت النّاقةُ وغيرُها: [حَمَلت
(371)
] شحماً على شحم، وسِمَناً على سِمَن. واعتكم الشّيءُ وارتكَمَ، بمعنىً.
وأمّا قولهم عَكَم عنه، إذا عَدَلَ جُبْناً، فهو من البابِ، لأنَّ الفَزِعَ إلى جانبٍ يَتَضَامُّ. وقال:
ولم يَكُ عن ورد المياه عَكُوما
(372)
ولاحَتْه مِن بعد الوُرودِ ظَمَاءَةٌ
أي لم ينصرِفْ ولم يتضامَّ إلى جانب. فأمَّا قولُه:
بمنقَطَع الغضراء شَدٌّ مُوالفُ
(373)
فجال قلم يَعْكِم وشَيَّع إِِلفَه
فقوله: "لم يعكم" معناه لم يكُرَّ، لأنّ الكارَّ على الشيء متضامٌّ إليه.
ويقال: ما عَكَمَ عن شتمي، أي ما انقبض. ومنه قول الهذليّ
(374)
:
أم لا خُلودَ لباذِلٍ متكرّمِ
(375)
أزُهيرُ هل عن شَيبةٍ من مَعْكِم
عكن
يريد بمعكِم: المَعْدِل.
وأمّا قول الخليل* يقال للدابّة إذا شربت فامتلأ بطنُها: ما بقِيتْ في جوفها هَزْمة ولا عَكْمةٌ إلاّ امتلأت، فإنَّه يريد بالعَكْمة الموضعَ الذي يجتمع فيه الماء فيَرْوَى. والقياسُ واحد. قال:
من قَصَب الأجواف والهُزُوما
(376)
حتَّى إذا ما بلّت العُكوما
ومن الباب: رجل مُعَكَّم
(377)
، أي صُلب اللَّحم.
(عكن)
العين والكاف والنون أصلٌ صحيحٌ قريب من الذي قبله، قال الخليل: العُكَن: جمع عُكْنة، وهي الطَّيُّ في بطن الجارِية من السِّمَن. ولو قيلَ جاريةٌ عكْناء لجاز، ولكنهم يقولون: مُعَكَّنة. ويقال تعكَّن الشّيءُ تعكناً، إذا ارتكمَ بعضُه على بعض. قال الأعشى:
تأتّى لأخرَى عظيم العُكَنْ
(378)
إليها وإنْ فاته شُبْعَةٌ
ومن الباب: النَّعَم العَكَنَانُ: الكثير المجتمع، ويقال عَكْنانٌ بسكون الكاف أيضاً. قال:
* وصَبَّحَ الماءَ بوِردٍ عَكْنان
(379)
*
قال الدريديّ: ناقة عَكْناءُ، إذا غلُظَت ضَرَّتُها وأخلافُها
(380)
.
عكو - عكب
(عكو)
العين والكاف والحرف المعتلّ أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على تجمُّع وغِلَظٍ أيضاً، وهو قريب من الذي قبله.
[العَُكوَة
(381)
]: أصل الذَّنب. وعكَوْتَ ذَنَب الدّابَّة، إذا عطَفتَ الذَّنَب عند العَُكْوة وعقَدتَه. ويقال: عَكَتِ المرأةُ شعرها: ضفَرته. وربما قالوا عَكَا على قِرْنِه، مثل عَكَر وعَطَفَ. فإنْ كان صحيحاً فهو القياس. وجمع عَُكوة الذَّنَب عُكىً قال:
* حَتَّى تُولِّيك عُكَى أذنابِها
(382)
*
ويقال للشَّاة التي ابيضَّ مؤخَّرها وسائرها أسود: عَكواء. وإنِّما قيل ذلك لأن البياض منها عند العَُكوة. فأمّا قولُ ابنِ مقبل:
* لا يَعكُون بالأُزُرِ
(383)
*
فمعناه أنّهم أشرافٌ وثيابُهم ناعمة، فلا يظهر لمعاقد أُزُرِهم عكىً. وهذا صحيح لأنَّه إذا عَقَد ثوبَه فقد عكاه وجمّعه. ويقال: عَكَت النّاقةُ: غلظت. وناقةٌ مِعكاءٌ، أي غليظةٌ شَديدة.
(عكب)
العين والكاف والباء أصلٌ صحيح واحد، وليس ببعيدٍ من الباب
عكب
الذي قبلَه، بل يدلُّ على تجمُّعٍ أيضاً. يقال: للإبل عُكوبٌ على الحوض، أي ازدحام.
وقال الخليل: العَكَب: غِلظٌ في لَحْيِ الإنسان. وأمَةٌ عكباءُ: عِلْجَة جافية الخَلْق، من آمٍ عُكْبٍ. ويقال عَكَبت حولَهم الطّير، أي تجمَّعَتْ، فهي عُكُوبٌ. قال:
عُكُوباً مع العِقبان عقبانِ يَذْبُل
(384)
تظلُّ نُسورٌ من شَمَامِ عليهما
ويقال العَكَب: عَوَج إبهام القدم، وذلك كالوَكَع. وهو من التضامِّ أيضاً. وقال قومٌ: رجلٌ أعكب، وهو الذي تدانت أصابع رجلهِ بعضِها من بعض.
قال الخليل: العَكوب: الغُبار الذي تثِير الخيلُ. وبه سمِّي عُكَابة ابن صَعْب. قال بشر:
على كلِّ مَعلوبٍٍ يثور عَكُوبُها
(385)
نقَلناهُم نَقلَ الكلابِ جرَاءَها
والغُبار عَكُوبٌ لتجمُّعه أيضاً. قال أبو زيد: العُكاب: الدُّخَان، وهو صحيح، وفي القياس الذي ذكرناه.
ومن الباب: رجل عِكَبٌّ، أي قصيرٌ. وكلُّ قصيرٍ مجتمعُ الخلق.
فأمّا قول الشيبانيّ: يقال: قد ثار عَكُوبُهُ، وهو الصَّخَب والقتال، فهذا إنما هو على معنى تشبيهِ ما ثار: الغبار الثائر والدُّخان. وأنشد:
إذْ ثار منكم بنصف الليل عَكُّوبُ
(386)
لَبينما نحنُ نرجو أن نصبِّحكم
والتشديد الذي تراه لضرورة الشِّعر.
عكد - عكر
(عكد)
العين والكاف والدال أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على مثلِ ما دلَّ عليه الذي قبلَه. فالعكدة
(387)
: أصل اللسان. ويقال اعتكَدَ الشيءَ، إذا لزِمَه
(388)
.
قال ابن الأعرابيّ: وهو مشتقٌّ من عَكَدة اللِّسان. فأمَّا قول القائل:
وإلاّ فمعكودٌ لنا أمُّ جندبِ
(389)
سَيَصْلَى به القومُ الذين عُنُوا بها
فمعناه أنَّ ذلك ممكنٌ لنا مُعَدٌّ مُجمَع عليه. وأمّ جندب: الغَشْم والظُّلم. ويقال لأصل القلب عَكَدة.
ومن الباب عَكَدَ الضبُّ عَكَداً، إذا سَمِنَ وغلُظ لحمه. قال: والعَكد
(390)
بمنْزلة الكِدْنة، وهي السِّمَن. ويقال: إنّ العَكَد في النَّبات غلظهُ وكثرتُه. وشجرٌ عكِدٌ، أي يابس* بعضُه على بعض. وناقة عَكِدةٌ: متلاحِمَةٌ سِمَنا. ويقال: استعكد الضبُّ، إذا لاذَ بحَجَر أو جُحْر. قال الطِّرِمَّاح:
من الصَّخر وافاها لدى كلِّ مسرَحِ
(391)
إذا استعكدتْ منه بكلِّ كُدَايةٍ
وعُكِد مثل حُبِس. والشيء المعَدّ معكود.
(عكر)
العين والكاف والراء أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على مثل ما دلَّ عليه الذي قبله من التجمُّع والتّراكُم. يقال اعتكر الليلُ، إذا اختلط سوادُه. قال:
عكر
* تطاوَلَ اللَّيلُ علينا واعتَكَرْ *
ويقال اعتَكَر المطرُ بالمكان، إذا اشتدَّ وكثُر. واعتكرت الرِّيح بالتُّرَاب، إذا جاءت به.
ومن الباب العَكر: دُرْدِيُّ الزَّيت. يقال عَكِرَ الشَّرَاب يَعْكَر عكَراً. وعكَّرتُه أنا جعلت فيه عَكراً.
ومن الباب عكر على قِرنِه، أي عطَفَ؛ لأنَّه إذا فعل فهو كالمتضامِّ إليه. قال:
أعْكِر عليك وإن تَرُغْ لا نَسْبِقِ
(392)
يازِمْلُ إنِّي إن تكن لي حادياً
ويقال: ليس له مَعْكِر، أي مرجع ومَعطِف. ويقال: المَعكِر: أصل الشَّيء. وهو القياس الصحيح؛ لأنَّ كلَّ شيءٍ يتَضامُّ إلى أصله. ورجع فلان إلى عِكْرِه، أي أصله. ويقولون: "عادت لعِكرِها لَمِيسُ". ومن الباب. العَكَر: القطيع الضَّخْم من الإبل فوق الخمسمائة. قال:
* فيهِ الصَّوَاهلُ والراياتُ والعَكَرُ *
ويقال للقِطعة عَكَرة، والجمع عَكَر، وربما زادوا في أعداد الحروف والمعنى واحدٌ، يقال: العَكَرْكَرُ: اللبن الغليظ. قال:
عِضٌّ لئيمُ المنتمَى والمَفْخَرِ
(393)
فجاءَهُمْ باللَّبَنِ العَكَرْكَرِ
(394)
عكز - عكس- عكش
وذكر ابن دريد
(395)
: تعاكر القوم: اختلطوا في خصومةٍ أو نَحْوها.
(عكز)
العين والكاف والزاء أُصَيلٌ يقرُب من الباب قبله. قال الدريديّ
(396)
: العَكْز: التقبُّض. يقال عَكِزَ يَعْكَزُ عَكْزاً. فأمَّا العُكَّازَة فأظنُّها عربيّة، ولعلَّها أن تكون سمِّيت بذلك لأنَّ الأصابع تتجمَّع عليها إذا قَبَضَت. وليس هذا ببعيد.
(عكس)
العين والكاف والسين أصلٌ صحيح واحدٌ، يدلُّ على مثل ما تقدَّم ذكره من التجمّع والجَمْع.
قال الخليل: العَكيس من اللبن: الحليب تصَبُّ عليه الإهالة. قال:
مذاخِرُها وارفضَّ رَشْحاً وريدُها
(397)
فلما سقيناها العَكِيس تَمَلأَّتْ
المذاخر: الأمعاء التي تذْخرُ الطَّعام.
ومن الباب: العَكْس، قال الخليل: هو ردُّك آخرَ الشيءِ، على أوله، وهو كالعَطْف. ويقال تعكَّسَ في مِشْيَتِه. ويقال العَكس: عَقْل يدِ البعير والجمعُ بينهما وبين عنقه، فلا يقدرُ أن يرفعَ رأسه. ويقال: "مِن دون ذلك الأمر عِكاسٌ"، أي تَرادٌّ وتراجُع.
(عكش)
العين والكاف والشين أصلٌ صحيح يدلُّ على مِثل ما دلَّ عليه الذي تقدّمَ من التجمُّع. يقال عَكِشَ شعرُه إذا تلبَّد. وشعر مُتَعكِّش
عكص - عكف
وقد تَعكَّش. قال دريد:
وأنت امرؤٌ لا تحتويك المَقَانبُ
تمنَّيْتَنِي قيسَ بنَ سعدٍ سفاهةً
من الأَقِطِ الحَوليِّ شَبْعان كانبُ
(398)
وأنت امرؤٌ جعد القفا متعكِّشٌ
وأنشد ابنُ الأعرابيّ:
فُلَّتْ مَدَاريهِ أحَمُّ رَفَالُ
إذ تَسْتَبِيك بفاحمٍ متعكّشٍ
وقد يقال ذلك في النبات. يقال: نباتٌ عكِشٌ، إذا التفَّ. وقد عَكِشَ عَكَشاً. والذي ذُكِر في الباب فهو راجعٌ إلى هذا كلّه.
وفي كتاب الخليل أنّ هذا البناء مهمل. وقد يشِذُّ عن العالِم البابُ من الأبواب. والكلام أكثر من ذلك.
(عكص)
العين والكاف والصاد قريبٌ من الذي قبلَه، إلاّ أن فيه زيادةَ معنى، هي الشّدَّة. قال الفرّاء: رجل عَكِصٌ، أي شديد الخُلُق سيِّئُه. وعَكَصُ الرَّمل: شِدّة وُعوثتُه. يقال رملةٌ عَكِصَةٌ.
(عكف)
العين والكاف والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على مقابلةٍ
(399)
وحبس، يقال: عَكَفَ يَعْكُفُ ويَعْكِفُ عُكوفاً، وذلك إقبالك على الشَّيء لا تنصرف عنه. قال:
عَكْف النَّبيط يلعبون الفَنْزَجا
(400)
فهن يعكفن به إذا *حجا
علم
ويقال عكفَت الطَّيرُ بالقتيل. قال عمرو:
مقلَّدةً أعنّتها صُفُونا
(401)
تركنا الخيلَ عاكفةً عليه
والعاكف: المعتكف. ومن الباب قولهم للنَّظم إذا نُظم فيه الجوهر: عُكّف تعكيفاً. قال:
كُ بعِطْفَيْ جَيداءَ أمِّ غزالِ
(402)
وكأنَّ السُّمُوطَ عَكَّفَها السِّلْـ
والمعكوف: المحبوس. قال ابن الأعرابيّ: يقال: ما عَكَفَكَ من كذا، أي ما حبَسك. قال الله تعالى:
]
وَالْهَدْيَ مَعْكُوفاً أنْ يَبْلُغَ مَحِلَّه
[
[الفتح 25].
(باب العين واللام وما يثلثهما)
(علم)
العين واللام والميم أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على أثَرٍ بالشيء يتميَّزُ به عن غيره.
من ذلك العَلامة، وهي معروفة. يقال: عَلَّمت على الشيء علامة. ويقال: أعلم الفارس، إذا كانت له علامةٌ في الحرب. وخرج فلانٌ مُعْلِماً بكذا. والعَلَم: الراية، والجمع أعلام. والعلم: الجَبَل، وكلُّ شيءٍ يكون مَعْلَماً: خلاف المَجْهَل. وجمع العلَم أعلامٌ أيضاً. قالت الخنساء:
كأنَّه علمٌ في رأسه نارُ
(403)
وإنَّ صخراً لتَأتمُّ الهُداةُ به
والعلَم: الشَّقُّ في الشَّفَة العليا، والرجل أعلَمُ. والقياس واحد، لأنَّه
علم
كالعلامة بالإنسان. والعُلاَّم فيما يقال: الحِنَّاء؛ وذلك أنّه إذا خضّب به فذلك كالعلامة. والعِلْم: نقيض الجهل، وقياسه قياس العَلَم والعلامة، والدَّليل على أنَّهما من قياسٍ واحد قراءة بعض القُرَّاء
(404)
:
]
وَإِنَّهُ لَعَلَمٌ للِسَّاعَةِ
[
[الزخرف
61]، قالوا: يراد به نُزول عيسى عليه السلام، وإنَّ بذلك يُعلَمُ قُرب الساعة. وتعلّمت الشَّيءَ، إذا أخذت علمَه. والعرب تقول: تعلّمْ أنّه كان كذا، بمعنى اعلَمْ. قال قيس بن زهير:
على جَفْر الهَباءة لا يريمُ
(405)
تَعَلَّمْ أنَّ خيرَ النّاسِ حَيَّاً
والباب كلُّه قياس واحد.
ومن الباب العالَمُون، وذلك أنّ كلَّ جنسٍ من الخَلْق فهو في نفسه مَعْلَم وعَلَم. وقال قوم: العالَم سمِّي لاجتماعه. قال الله تعالى:
]
وَالْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
(406)
[
[الأنعام 45، الصافات 182]، قالوا: الخلائق أجمعون. وأنشدوا:
ـتُ بمثلِهمْ في العالَمِينا
ما إنْ رأيتُ ولا سمعـ
وقال في العالَم:
* فخِنْدِفٌ هامةُ هذا العَالَمِ
(407)
*
علن - عله
والذي قاله القائلُ في أنّ في ذلك ما يدلُّ على الجمع والاجتماع فليس ببعيد، وذلك أنّهم يسمون العَيْلم، فيقال إنّه البحر، ويقال إنّه البئر الكثيرةُ الماء.
(علن)
العين واللام والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على إظهار الشَّيء والإشارة [إليه] وظهورِه. يقال عَلَنَ الأمر يَعْلُنُ
(408)
. وأعلنته أنا. والعِلاَن: المَعالَنة.
(عله)
العين واللام والهاء أصلٌ صحيح. ويمكن أن يكون من بابِ إبدال الهمزةِ عيناً؛ لأنه يَجري مَجرى الأَلَه [والوَلَه]. وهؤلاء الكلماتُ الثّلاثُ من وادٍ واحد، يشتمل على حَيرة وتلدُّد وتسرُّع ومجيءٍ وذَهاب، لا تخلو من هذه المعاني.
قال الخليل: عَلِه الرّجل يَعْلَهُ عَلَهاً فهو عَلْهانُ، إذا نازعَته نفسهُ إلى شيء، وهو دائم العَلَهان. قال:
عَمايةُ قلبٍ دائم العَلَهانِ
أجَدَّت قَرُونِي وانجلَتْ بعد حِقبةٍ
ومن الباب: عَلِهَ، إذا اشتدَّ جُوعه، والجائع عَلْهانُ، والمرأة عَلْهَى، والجمع عِلاَهٌ وعَلاَهَى. يقال عَلِهْتُ إلى الشيء، إذا تاقت نفسُك إليه. ومن الباب قولُ ابنِ أحمر:
هِجانٍ ولا نَبني خِباءً لأيِّمِ
عَلِهْنَ فما نرجو حنيناً لِحُرَّةٍ
كأنه يريد: تحيَّرْن فلا استقرارَ لهن. قالوا: والعَلْهانُ والعالِهُ: الظَّليم
(409)
.
علو
وليس هذا ببعيدٍ من القياس. ومن الذي يدلُّ على أنّ العَلَه: التّردُّد في الأمر كالحيرة، قول لبيد يصف بقرة:
سَبْعاً تُؤَاماً كاملاً أيّامُها
(410)
عَلِهَتْ تبلّد من نِهَاءِ صُعائِدٍ
ومنه قول أبي النَّجم يصف الفرسَ بنشاطٍ وطرب:
* من كلِّ عَلْهَى في اللجام جائل *
ومن الأسماء التي يمكن أن تكون مشتقَّةً من هذا القياس العَلْهَان: اسم فرسٍ لبعض العرب
(411)
. قال جرير:
وبمالكِ وبفارسِ العَلْهَانِ
(412)
شَبَثٌ فخرتُ به عليك ومَعْقِلٌ
(علو) *
العين واللام والحرف المعتل ياءً كان أو واواً أو ألفاً، أصلٌ واحد يدلُّ على السموّ والارتفاع، لا يشذُّ عنه شيء. ومن ذلك العَلاَء والعُلُوّ. ويقولون: تَعالى النّهارُ، أي ارتفع. ويُدْعَى للعاثر: لعاً لك عاليا! أي ارتفعْ في علاء وثبات. وعاليتُ الرّجُل فوق البعير: عالَيْتُه. قال:
وكيف تَوَقَّى ظَهْرَ ما أنت راكبُهْ
(413)
وإلاّ تَجَلّلْهَا يُعَالُوكَ فوقها
علو
قال الخليل: أصل هذا البناء العُلُوّ. فأمّا العَلاء فالرِّفعة. وأمّا العُلُوّ فالعظمة والتجبُّر. يقولون: علا المَلِك في الأرض عُلُوَّاً كبيراً. قال الله تعالى:
]
إنَّ فِرْعَوْنَ عَلاَ في الأرْضِ
[
[القصص 4]، ويقولون: رجلٌ عالي الكعب، أي شريف. قال:
* لما عَلاَ كعبك لي عَلِيتُ
(414)
*
ويقال لكلِّ شيءٍ يعلُو: علا يَعْلُو. فإن كان في الرِّفعة والشرف قيل عَلِيَ يَعْلَى. ومن قَهَر أمراً فقد اعتلاه واستعلى عليه وبه، كقولك استولى. والفَرَس إذا جرى في الرِّهان فبلغ الغايةَ قيل: استَعلى على الغاية واستولَى. وقال ابن السِّكّيت: إنّه لمُعتَلٍ يحمله، أي مضطلعٌ به. وقد اعتلَى به. وأنشد:
وتباعدَتْ مِنِّي اعتليتُ بعادَها
(415)
إنّي إذا ما لم تَصِلْني خُلّتِي
يريد علوت بعادها
(416)
. وقد عَلوتُ حاجتي أعلوها عُلُوَّاً، إذا كنتَ ظاهراً عليها. وقال الأصمعيّ في قول أوس:
* جَلَّ الرُّزْء والعالي
(417)
*
أي الأمر العظيم الذي يَقهر الصّبرَ ويغلبُه. وقال أيضاً في قول أميّة بن أبي الصَّلت:
علو
من النّائبات بعافٍ وعالِ
إلى الله أشكو الذي قد أرى
أي بعفوي وجهدي، من قولك علاه كذا، أي غلبه. والعافي: السَّهل. والعالي: الشَّديد.
قال الخليل: المَعْلاة: كَسْبُ الشّرَف، والجمع المعالي. وفلانٌ من عِلْية النّاس أي من أهل الشَّرف. وهؤلاء عِلْيَةُ قومِهم، مكسورة العين على فِعلة مخفّفة. والسُِّفل والعُِلْو: أسفل الشيء وأعلاه. ويقولون: عالِ عن ثوبي، واعلُ عن ثوبي، إذا أردت قمْ عن ثوبي وارتفِعْ عن ثوبي؛ وعالِ عنها، أي تنحَّ؛ واعلُ عن الوسادة.
قال أبو مهديّ: أَعلِ عليَّ
(418)
وعالِ عليّ، أي احملْ عليّ.
ويقولون: فلانٌ تعلوه العين وتعلو عنه العين، أي لا تقبَله
(419)
تنبو عنه. والأصل في ذلك كلِّه واحد. ويقال علا الفرَسَ يعلوه علوّاً، إذا ركبَه؛ وأعلى عنه، إذا نَزَل. وهذا وإن كان في الظاهر بعيداً من القياس فهو في المعنى صحيح؛ لأنّ الإنسانَ إذا نزل عن شيءٍ فقد بايَنَه وعلا عنه في الحقيقة، لكنّ العربَ فرّقت بين المعنيين بالفرق بين اللفظين.
قال الخليل: العَلياء: رأس كل جبلٍ أو شَرَفٍ. قال زُهير:
تحمّلنَ بالعلياء من فوق جُرْثُم
(420)
تبصَّرْ خليلِي هل ترى من ظَعائنٍ
علو
ويسمَّى أعلى القناةِ: العالية، وأسفلها: السَّافلة، والجمع العوالي. قال الخليل: العالية من مَحَالّ العربِ منَ الحجاز وما يليها، والنسبة إليها على الأصل عاليٌّ، والمستعمَل عُلْويّ.
قال أبو عبيد، عالَى الرّجُل، إذا أتى العالية. وزعم ابنُ دريد
(421)
أنّه يقال للعالية عُلْو: اسمٌ لها، وأنّهم يقولون: قدِم فلانٌ من عُلْو. وزَعَم أنّ النسب إليه عُلْويّ.
قالوا: والعُلِّيَّة: غرفةٌ، على بناء حُرِّيّة
(422)
. وهي في التصريف فُعليّة، ويقال فُعلولة.
قال الفرّاء في قوله تعالى:
]
إنَّ كِتَابَ الأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ
[
[المطففين 18]: قالوا: إنّما هو ارتفاعٌ بعد ارتفاعٍ إلى ما لا حدَّ له. وإنّما جُمِع بالواو والنون لأنَّ العرب إذا جمعت جمعاً لا يذهبون فيه إلى أنّ له بناءً من واحد واثنين، قالوه في المذكَّر والمؤنث نحوَ عليّين، فإنّه إنّما يراد به شيءٌ، لا يقصد به واحد و لا اثنان، كما قالت العرب: "أطعمنا مَرَقةَ مَرَقِينَ
(423)
". وقال:
* قليِّصاتٍ وأبَيكرِينا
(424)
*
فجمع بالنون لما أراد العدد الذي لا يحدُّه. وقال آخر في هذا الوزن:
علو
بها الإعصارُ بعد الوابِلينا
(425)
فأصبحت* المذاهبُ قد أذاعت
أراد المطر بعد المطر، شيئاً غير محدود. وقال أيضاً: يقال عُلْيا مضر وسُفْلاها، وإذا قلت سُفْلٌ قلت عُلْيٌ والسموات العُلَى الواحدة عُلْيا.
فأمّا الذي يحكي عن أبي زيد: جئت من عَلَيْك، أي من عندك، واحتجاجُه بقوله:
تَصِلُّ وعن قَيضٍ بِزَيزاءَ مَجْهَلِ
(426)
غَدَت مِن عَلَيْهِ بعد ما تمَّ ظِمْؤُها
والمستعلي من الحالبَينِ: الذي في يده الإناء ويحلُب بالأخرى. ويقال المستعلي: الذي يحلُب الناقة من شِقِّها الأيسر. والبائن: الذي يَحلبُها من شِقِّها الأيمن.
وأنشد:
من الحالِبَينِ بأنْ لا غِرارَا
(427)
يبشِّر مستعلياً بائنٌ
ويقال: جئتُك من أعلى، ومن عَلا، ومن عالٍ، ومن عَلِ. قال أبو النَّجم:
* أقَبُّ من تحتُ عريضٌ من عَلِ *
وقد رفعه بعضُ العرب على الغاية
(428)
، قال ابنُ رواحة:
رسولُ الذي فوق السموات من عَلُ
شهدتُ فلم أكذِبْ بأنَّ محمداً
علو
وقال آخر
(429)
في وصف فرس:
فهي تُفدَّى بالأبينَ والخالْ
ظمأى النَّسا من تحتُ رَيَّا من عالْ
فأمّا قول الأعشى
(430)
:
من عَلْوَ لا عَجبٌ فيها ولا سَخَرُ
إنِّي أتتني لسانٌ لا أُسَرُّ لها
فإنه ينشد فيها على ثلاثة أوجه: مضموماً، ومفتوحاً، ومكسوراً.
وأنشد غيره:
نَوشاً به تَقْطع أجوازَ الفَلا
(431)
فهي تنوشُ الحوضَ نَوشاً من عَلاَ
قال ابن السِّكِّيت: أتيتُه من مُعالٍ. وأنشد:
جذبُ البُرَى وجِرية الجِبالِ
فرَّجَ عنه حَلَق الأغْلالِ
* ونَغَضان الرَّحْلِ من مُعَالِ
(432)
*
ويقال: عُولِيَت الفرسُ، إذا كان خَلْقها معالَىً. ويقال ناقةٌ عِلْيانٌ، أي طويلة جسيمة. ورجل عِليانٌ: طويل. وأنشد:
ألقتْ طَلاً بملتقى الحَوْمانِ
(433)
أنْشدُ من خَوّارة عِلْيانِ
علو
قال الفرّاء: جملٌ عِلْيانٌ، وناقةٌ عِلْيانٌ. ولم نجد المكسور أوّلُه جاء نعتاً في المذكر والمؤنّث غيرَهما. وأنشد:
تَقْدُمُها كلُّ عَلاةٍ عِلْيانْ
(434)
حمراء من مُعرِّضاتِ الغِربانْ
ويقال لمُعالِي
(435)
الصَّوت عِلْيانٌ أيضاً. فأمّا أبو عمرو فزَعَم أنَّه لا يقال للذّكر عِلْيان، إنّما يقولون جملٌ نبيل. فأمّا قولهم تَعَالَ، فهو من العلوّ، كأنَّه قال اصعد إليَّ؛ ثمّ كثُر حتّى قاله الذي بالحضيض لمن هو في علوه. ويقال تَعالَيا، وتَعالَوْا، لا يستعمل هذا إلاَّ في الأمر خاصَّة، وأُمِيتَ فيما سوى ذلك. ويقال لرأس الرّجُل وعُنقِه عِلاوة. والعِلاوة: ما يُحمَل على البعير بعد تمام الوِقْر. وقولُه:
خفيفاً مُعَلاَّها جزيلاً ثوابُها
ألا أيُّها الغادِي تحمَّلْ رسالةً
مُعلاَّها: مَحْمِلها
(436)
. ويقال: قَعَد في عُلاوة الرِّيح وسُفالتها. وأنشد:
ريحَ الخُزامى فيها الندى والخَضل
(437)
تُهدِي لنا كُلما كانت عُلاوَتَنا
قال: الخليل المُعلَّى: السّابع من القِداح، وهو أفضلها، وإذا فاز حاز سبعةَ أنصباءَ
(438)
من الجزور، وفيه سبع فُرَض: علامات. والمُعلِّي: الذي يمدُّ الدلوَ إذا مَتَح. قال:
علو
* هويّ الدَّلو نَزَّاها المعَلّ
(439)
*
ويقال للمرأة إذا طَهُرت من نِفاسها: قد تعلَّت، وهي تتعلَّى. وزعموا أنَّ ذلك لا يُقال إلاَّ للنُّفساء، ولا يستعمل في غيرها. قال جرير:
فلا وَلدت بعد الفرزدق حاملٌ
ولا ذات حمل من نِفاسٍ تَعَلَّتِ
(440)
قال الأصمعيّ: يقال: عَلِّ رشاءَك، أي ألقِهِ
(441)
فوق الأرشية كلِّها. ويقال إنَّ المعلَّى: الذي إذا زاغ الرِّشاء عن البَكَرة عَلاَّه فأعاده إليها. قال العُجَير:
مُعَلٍّ وأشطانُ الطّويِّ كثيرُ
(442)
ولي مائحٌ لم يُورِد الماءَ قبلَه
ويقولون في رجلٍ خاصمه [آخر]: إنَّ له من يعلِّيه عليه
(443)
.
وأمَّا عُلْوان الكتاب فزعم قومٌ أنّه غلط، إنّما هو عُنوان. وليس ذلك غلطاً، واللغتان صحيحتان وإن كانتا مولَّدَتَين ليستا من أصل كلام العرب. وأمّا عُنوان فمن عَنَّ. وأمّا عُلوان فمن العلوّ، لأنَّه أوّل الكتاب وأعلاه.
ومن الباب العَلاَةُ، وهي السَّنْدان، ويشبّه* به النّاقة الصلبة. قال:
علب
جاوزتُه بعَلاة الخلقِ عِلْيانِ
(444)
ومُبْلِدٍ بين مَوْماةٍ بمهلَكةٍ
قال الخليل: عَلِيٌّ على فَعيل، والنسبة إليه عَلَوِيٌّ. وبنو عليٍّ: بطن من كِنانة، يقال هو عليّ بن سُودٍ
(445)
الغَسَّاني، تزوّجَ بأمِّهم بعد أبيهم وربَّاهم فنُسِبوا إليه. قال:
على الماء رأسٌ من عَلِيٍّ ملفّفُ
(446)
وقالت رَبَايَانا ألا يالَ عامرٍ
وقال أبو سعيد: يقال ما أنت إلاَّ على أعلَى وأرْوَحَ، أي في سَعَةٍ وارتفاع. ويقال "أعلى": السموات. وأمّا "أرَوْح" فمَهَبّ الرِّياح من آفاق الأرض. قال ابن هرمة:
فراح وأسرى بين أعلَى وأرْوَحا
غَدَا الجُودُ يبغِي من يؤدِّي حقوقه
أي راح وأسرى بين أعلى مالِه وأدْوَنِه، فاحتَكَم في ذلك كلِّه.
(علب)
العين واللام والباء أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدهما على غِلظٍ في الشيء وجُسْأة، والآخر على أثَر.
فالأول قولهم: عَلِبَ النّباتُ: جَسَأ
(447)
. ويقال: لحم عَلِبٌ
(448)
: غليظ. ويقال: العَلِب: المكان الغليظ. ومن الباب العَلِب
(449)
: الضَّبُّ المُسِنُّ. والعِلْباء: عصب العُنُق، سمِّي بذلك لصلابته. ويقال عَلِبَ البعيرُ، إذا أخذ داءٌ في أحد
علث - علج
جانبي عنقِه. ويقال للرّجُل إذا أسن: قد تشنَّج عِلباؤُه. وتيسٌ عَلِبٌ: غليظ العِلباء، وعَلَّبْتُ السّكِّينَ بالعِلباء: جَلَزْتُه.
والأصل الآخر العَلْب، وهو الخَدْش والأثر. وطريق معلوبٌ: لاحِبٌ.
قال بشر:
على كلِّ معلوبٍ يثور عَكوبُها
(450)
نقلناهمُ نَقْلَ الكلاب جِراءها
وعَلَّبت الشيءَ، إذا أثَّرت فيه. ومن الباب العِلاب: وسْمٌ في طول العنق، ناقةٌ مُعَلَّبَة.
ومما شذَّ عن هذين الأصلين: العُِلْبة
(451)
. وعُلْيَب
(452)
: واد.
(علث)
العين واللام والثاء أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على خلْط الشَّيءِ بالشيء. من ذلك: العَلِيث، وهي الحنطة يُخلَط بها الشَّعير. وكلُّ شيءٍ غيرِ خالصٍ فهذا قياسُه. ومن ذلك أعلاث الزَّاد، وهو ما أُكِلَ غيرَ متخيَّرٍ من شيء. ويقال قَضيبٌ مُعْتَلَثٌ، إذا لم يُتَخَيَّر شجرُه. و"إنَّه ليعتلث الزِّناد". مَثَلٌ يُضرَب لمن لا يتخيَّر مَنكِحَه.
(علج)
العين واللام والجيم أصل صحيح يدلُّ على تمرُّسٍ ومزاوَلة، في جفاء وغِلَظٍ. من ذلك العِلج، وهو حِمار الوَحش، وبه يشبَّه الرجل الأعجميّ.
علج
ويقولون: إنَّه من المعالَجة، وهي مزاوَلَة الشّيء. هذا عن ابن الأعرابيّ. وقال الخليل: سمِّي عِلْجاً لاستعلاج خَلْقِهِ، وهو غِلظُه. قال: والرّجُل إذا خرَجَ وجههُ
(453)
وغلُظ فقد استعلج. والعِلاج: مزاوَلَة الشّيء ومعالجتُه. تقول: عالجتُه عِلاجاً ومعالَجة. واعتلجَ القومُ في صِراعِهم وقتالهم. ويقال للأمواج إذا التطمت: اعتلجت. قال:
* يعتلج الآذِيُّ من حُبابِها *
أي يركب بعضُه بعضاً. وعالجت فلاناً فعلَجْته عَلْجاً، إذا غلبْتَه. وفلانٌ عِلْجُ مالٍ، أي يقوم عليه ويَسُوسه. والعُلَّج: الشّديد من الرجال قِتالاً وصِراعاً. قال:
* مِنّا خَراطيمَ ورأساً عُلَّجاً *
ويقولون: ناقة عَلِجة: غليظة شديدة. قال:
* ولم يُقاسِ العَلِجاتِ الحُنُفا *
وقال آخر:
أَكَلْنَ حَمْضاً فالوجوهُ شِيبُ
(454)
هَنَاكَ منها عَلِجات نِيبُ
وحكوا: أرض مُعتلِجة، وهي التي تراكَبَ نبتُها وطال، ودخل بعضُه في بعض.
ومما شذَّ عن هذا الباب وقد ذكرنا من أمر النبات ما ذكرناه: العَلَجانُ: شجرٌ أخضر، يقولون إنّ الإبل لا تأكله إلاّ مضطرّة
(455)
. قال:
علد - علز - علس
أجارِعُ لم ينبُتْ بها العَلَجانُ
يُسَلِّيك عن لُبْنَى إذا ما ذكرتَها
وزعموا أنَّ العَلجَ: أشاء النَّخْل. قال:
من عَلَجٍ إنْ لم تجِدْ أراكا
إذا اصطبَحتَ فاصْطَبِحْ مِسْواكا
وقال عبدُ بني الحسحاس:
وحِقْفٍٍ تهادَاه الرِّياحُ تهادِيا
(456)
وبِتْنا وِسادانا إلى عَلَجانةٍ
(علد)
العين واللام والدال أصلٌ صحيح يدلُّ على قوّةٍ وشِدّة. من ذلك العَلْد، وهو الصُّلب من الشيء، *يقال لعصَب العنق عَلْد. ورجل عَِلْوَدٌّ: رزين. ويقال منه اعلوَّد. وما لم نذكره منه فهو هذا القياس.
(
علز)
العين واللام والزاء أُصَيل يدلُّ على اضطرابٍ من مرض. من ذلك: العَلَز: كالرعدة تأخذ المريض. وربما قالوا: عَلِز من الشَّيء: غَرِض
(457)
. وعالِز: موضع. قال:
فذاتُ الغَضَا............
(458)
عفا بطن قَوٍّ من سُلَيْمى فعالزُ
(علس)
العين واللام والسين أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على شدّة في شيء. يقال جَمَلٌ عَلَسيٌّ: شديد. قال:
* إذا رآها العَلَسيُّ أبْلَسَا
(459)
*
علش - علص - علط
ويقولون: المعلَّس: الرّجل المجَرَّب. والعَلَس: القُراد الضَّخْم.
(علش)
العين واللام والشين ليس بشيء. على أنهم يقولون إن العِلَّوْش: الذّئب. وليس قياسه [صحيحاً] لأن الشين لا تكون بعد اللام.
(علص)
العين واللام والصاد قريبٌ من الذي قبلَه. على أنهم يقولون: إنَّ العِلّوْص: التُّخَمة، وليس بشيء ولا لـه قياس. ويقولون إن العِلاص: المضارَبَة بالسَّيْف
(460)
، وهذا أيضاً لا معنَى لـه، وكل ما ذُكر في هذا البناء فمجراه هذا المجرى.
(علط)
العين واللام والطاء مُعظَمه على صحّته إلصاق شيءٍ بشيء، أو تعليقُه عليه. تقول: عَلَطْته بسهم: أصبتُه. وإذا أصبْتَه به فقد ألصقته به. والعُلْطة: سواد تخطُّه المرأة في وجهها تَزَّيَّن به. والعُلطة: القلادة من الحنظل. ويقال: اعلَوَّطَنِي فلانٌ: لزمني.
ومن الباب العِلاَط، وهي كَيٌّ أو سِمَةٌ تكون في مقدّم العنق عَرْضاً. وعَلَطْت البعيرَ أعْلِطه عَلْطاً. ويقال: إنَّ عِلاط الإبرة: خَيطُها. وعِلاَط الشّمس: الذي كأنَّه خيطٌ. والإعليط: وعاء ثَمَر المَرْخِ، وهو مُعلَّقٌ في شجَرهِ. قال:
كإعْليطِ مَرْخ إذا ما صَفِرْ
(461)
[لها] أُذُنٌ حَشْرَةٌ مَشرةٌ
والعِلاطان: صَفْقا العُنُقِ من الجانبين. فأمَّا البعير العُلُط والنَّاقةُ العُلط، وهي التي ليس في رأسها رَسَنٌ، فليس من هذا الباب، وإنما ذلك مقلوبٌ، والأصل
علف - علق
عُطُل، وهي المرأة التي لا حَلْيَ لها. والقياس واحد. قال ابن أحمر:
عُلُطٍ أُدارِي ضِغْنَهَا بتودُّدِ
(462)
ومنحتها قَوْلِي على عُرْضِيَّة
(علف)
العين واللام والفاء ليس بأصل كثير، إنما هو العَلَف. تقول: عَلفْت الدّابة. ويقال للغنم التي تُعْلَفُ: عَلُوفة. والعُلَّف: ثمر الطَّلْح
(463)
.
(علق)
العين واللام والقاف أصلٌ كبير صحيح يرجع إلى معنىً واحد، وهو أن يناط الشَّيء بالشيء العالي. ثم يتَّسع الكلام فيه، والمرجع كله إلى الأصل الذي ذكرناه.
تقول: عَلّقْتُ الشيءَ أعلِّقه تعليقاً. وقد عَلِق به، إذا لزِمَه. والقياس واحد. والعَلَق: ما تعلَّق به البَكَرة من القامة. ويقال العلَق: آلة البَكْرَة. ويقولون: البئر محتاجة إلى العَلَقِ. وقال أبو عبيدة: العَلق هي البَكرة بكل آلتِها دون الرِّشاء والدَّلو. والعَلَق: الدم الجامد، وقياسُه صحيح، لأنَّه يَعْلَقُ بالشيء؛ والقطعة منه عَلَقة. قال:
* ينْزُو على أهْدامه من العَلَق *
ويقول القائل في الوعيد: "لتفعلنَّ كذا أو لتَشْرَقَنّ بعَلَقة
(464)
" يعني الدّم، كأنّه يتوعده بالقَتْل. والعَلَق: أن يُلَزَّ بعيرانِ بحبلٍ ويُسْنَى عليهما إذا عظُم الغَرْب. وأعلقتُ بالغَرب بعيرين، إذا قرنتَهُما بطَرَف رِشائه.
قال اللِّحيانيّ: بئر فلانٍ تدوم على عَلَق، أي لا تنْزح، إذا كان عليها دلوانِ وقامة ورشاء. وهذه قامة ليس لها عَلَق، أي ليس لها حبل يعلَّق بها.
علق
قال الخليل: العَلَق أن يَنَشِب الشيء بالشيء. قال جرير:
أصابَ القلبَ أو هتك الحجابا
(465)
إذا عَلِقَتْ مخالبُه بقِرْنٍ
وعَلِق فلانٌ بفلانٍ: خاصمه. والعَلق: الهوى. وفي المثل: "نظرة مِن ذي عَلَق"، أي ذي هَوىً قد عَلِق قلبُه بمن يهواه. وقال الأعشى:
غيري وعُلِّق أخرى غيرَها الرّجُل
(466)
عُلِّقْتُها عرَضاً وعُلِّقتْ رجلاً
ومن الباب العَلاَق، وهو الذي يجتزئ [به] الماشية من الكلأ إلى أوان الربيع. وقال الأعشى:
ليس إلاّ الرَّجيع فيها عَلاَقُ
(467)
وفلاةٍ كأنّها ظهرُ تُرسٍ
يقول: لا تجد الإبل فيها عَلاقاً إلاّ ما تردّده من جِرَّتها في أفواهها*. والظبية تعلُق عُلوقاً، إذا تناولت الشجرةَ بفيها. وفي حديث الشهداء: "إنَّ أرواحهم في أجواف طيرٍ خُضر
(468)
تَعْلُق في الجنَّة". والعُلْقة: شجر يبقى في الشِّتاء تَعلُق به الإبلُ فتستغني به، مثل العَلاَق. ويقال: ما يأكل فلانٌ إلا عُلْقَة، أي ما يُمْسِك نَفْسَه.
قال ابن الأعرابيّ: العُلقة: الشَّيء القليل ما كان، والجمع عُلَق. ومن الباب: العَلَقة: دويْبة تكون في الماء، والجمع عَلَق، تَعْلَق بحَلْق الشَّارب
(469)
.
علق
ورجلٌ معلوق، إذا أخذت العَلَق
(470)
بحلقِهِ. وقد علِقت الدابة عَلَقاً، إذا عَلِقتها العَلَقةُ عند الشرب.
ومن الباب على نحو الاستعارة، قولهم: عَلِق دَمُ فلان ثيابَ فلان، إذا كان قاتِلَه. ويقولون: دمُ فلانٍ في ثوب فلان. قال أبو ذؤيب:
وقد عَلِقت دمَّ القتيلِ إزارُها
(471)
تبرَّأُ من دَمِّ القتيل وبَزِّهِ
قالوا: الإزار يذكّر ويؤنّث في لغة هذيل وبزّه: سلاحه. وقال قوم: "علِقت دمَّ القتيل إزارُها" مَثَل، يُقال: حَملتَ دمَ فلانٍ في ثوبك، أي قتلتَه. وهذا على كلامين، أراد علقت المرأةُ دمَ القتيل ثم قال: عَلِقَهُ إزارُها.
قالوا: والعَلاقة: الخصومة. قال الخليل: رجلٌ معلاقٌ، إذا كان شديدَ الخُصومة. قال مُهلهل:
وخَصيماً ألدَّ ذا مِعلاقِ
(472)
إنّ تحت الأحجار حَزْماً وجوداً
ورواه غيره بالغين، وهو الخَصْم الذي يَغْلَق عنده رَهْنُ خَصمه فلا يقدرُ على افتكاكِه منه، للَدَدِه.
وتعليق الباب: نَصْبُه. والمعاليق والأعاليق للعنب ونحوه
(473)
، ولا واحد للأعاليق. والعِلاقَة: [عِلاقة] السَّوْطِ ونحوه. والعَلاَقة للحبِّ
(474)
. والعلاقة:
علق
ما ذكرناه من العَلاَق الذي يُتعلَّق به في معيشةٍ وغيرها. والعَليق: القَضيم
(475)
، من قولك أعلقته فهو عليق، كما يقال أعقدتُ العسلَ فهو عَقِيد.
وذُكر عن الخليل أنّه قال: يسمَّى الشراب عليقاً. ومثل هذا مما لعلّ الخليل لا يذكره، ولا سيّما هذا البيتُ شاهدُه.
لا نسمِّي الشَّرَابَ إلاّ العليقا
(476)
واسق هذا وذا وذاك وعلِّق
ويقولون لمن رضيَ بالأمر بدون تمامه: متعلِّق
(477)
. ومن أمثالهم:
* عَلِقَتْ مَعالِقَها وصَرَّ الجُنْدَب
(478)
*
وأصله أنَّ رجلاً انتهى إلى بئر فأعلقَ رشاءَه برِشائها، ثم صار إلى صاحب البئر فادَّعى جِوارَه، فقال له: وما سبب ذلك؟ فقال: عَلَّقْتُ رِشائي برِشائِك. فأمره بالارتحال عنه، فقال الرّجل: "علِقت معالِقَها وصرّ الجندب"، أي علقت الدّلو معالقَها وجاء الحرُّ ولا يمكن الذّهاب.
وقد عَلِقت الفَسيلةُ إذا ثبتت في الغِراس. ويقولون: أعلقت الأمُّ من عُذْرَة الصبيِّ بيدها تُعْلق إعلاقاً، والعُذْرة قريبةٌ من اللَّهاة وهي وجع، فكأنّها لما رفعته أعلقته. ويقال هذا عِلْقٌ من الأعلاق، للشَّيء النفيس، كأنَّ كلَّ من رآه يَعْلَقه. ثمَّ يشبّهون ذلك فيسمُّون الخمر العِلْق. وأنشدوا:
أريد به قَيْلٌ فغودر في سابِ
(479)
إذا ما ذقت قلتَ عِلْقٌ مُدَمَّسٌ
علق
ويقال للشَّيء النفيس: عِلْق مَضِنّة ومَضَنَّة. ويقال فلان ذو مَعْلَقة، إذا كان مُغِيراً
(480)
يعلَق بكلِّ شيء. وأعْلَقْتُ، أي صادفت عِلقاً نفيساً، وجمع العِلْق عُلُوق. قال الكميت:
عَ رخيصاً من العُلُوق بغالِ
إن يَبِع بالشَّباب شيئاً فقد با
والعَلاقة: الحبُّ اللازم للقلب. ويقولون: إنَّ العَلُوق من النِّساء: المُحبّة لزوجها. وقوله تعالى:
]
فَتَذَرُوهَا كالمُعَلَّقَة
[
[النساء 129]، هي التي لا تكون أيِّما ولا ذاتَ بعل، كأنَّ أمرَها ليس بمستقرّ. وكذلك قول المرأة في حديث أم زرع
(481)
: "إنْ أَنْطِق أُطلَّق، وإنْ أسْكُت أُعلَّق". وقولهم: "ليس المتعلِّق كالمتأنّق" أي ليس من عيشُه قليلٌ كمن يتأنّق فيختار ما شاء. والعلائق: البضائع. ويقولون: جاء فلان بعُلَقَ فُلَقَ، أي بداهية. وقد أعْلَق وأفلق. وأصل هذا أنّها داهيةٌ تَعْلَق كُلاًّ. ويقال إن العَلُوق: ما تَعلقُه السّائمة من الشَّجر بأفواهها* من ورَق أو ثمَر. وما عَلَقت منه السَّائمة عَلُوق. قال:
ة لاطَ العَلُوق بهن احمرارا
(482)
هو الواهب المائة المصطفا
علق
يريد أنّهنّ رَعَيْن في الشجر وعَلِقْنَه حتى سمِنَّ واحمرَرْن ولاطَ بهنّ. والإبل إذا رعَتْ في الطَّلْح ونحوِه فأكلت ورقَهُ أخصَبت عليه وسَمِنت واحمرَّت. والعُلَّيق: شجرٌ من شجر الشَّوك لا يعظُم، فإذا نَشِب فيه الشّيءُ لم يكد يتخلَّص من كثرة شَوكه، وشوكُهُ حُجْنٌ حِداد، ولذلك سمى عُلَّيقاً. ويقولون: هذا حديثٌ طويل العَوْلَق، أي طويل الذَّنَب.
وأمَّا العَلُوق من النُّوق، فقال الكسائيّ: العَلُوق: الناقة التي تأبى أن ترْأمَ ولدها. والمَعالِق
(483)
مثلها. وأنشد:
رِئمانََُِ أنف إذا ماضُنَّ باللّبنِ
(484)
أم كيف ينفَعُ ما تُعطِي العلوقُ به
فقياسه صحيح، كأنَّها عَلِقَتْ لبنَها فلا يكاد يتخلَّص منها. قال أبو عمرو: العَلُوق ما يَعْلَق الإنسانَ. ويقال للمنيّة: عَلُوق. قال:
وقد عَلِقت بثعلبةَ] العَلوقُ
(485)
وسائلةٍ بثعلبة [بنِ سير
وعَلِقَ الظَّبيُ في الحِبالة يَعْلَق، إذا نَشِق فيها
(486)
. وقد أعلَقَتْه الحِبالة. وأعْلَقَ الحابلُ إعلاقاً، إذا وقَع في حِبالتهِ الصَّيد. وقال أعرابيّ: "فجاء ظبيٌ يستطيف
(487)
علق
الكِفَّة فأعلقته". ويقال للحابِل: أعلَقْتَ فأدرك. وكذلك الظّبي إذا وَقَع في الشرك، أُعْلِق به
(488)
. قال ذو الرُّمَّة:
وتنْزو كَنَزْو المُعْلَقاتِ جنادبُه
(489)
ويومٍ يُزير الظَّبيَ أقصى كِناسِهِ
ويقولون: ما ترك الحالبُ للنَّاقة عُلْقَةً
(490)
، أي لم يدع في ضَرعها شيئاً إلاَّ حَلَبه. وقلائد النُّحور، وهي العلائق. فأمَّا العليقة فالدّابَّة تُدفَع إلى الرّجُل ليَمتار عليها لصاحبها، والجمع علائق. قال:
ومن لذّة الدُّنيا ركوبُ العلائقِ
(491)
وقائلةٍ لا تَركبنَّ عليقةً
وقال آخر:
أنَّ العَلِيقاتِ يُلاقِينَ الرَّقِمْ
(492)
أرسَلَها عَليقةً وقد عَلِم
ويقولون: عَلِق يفعل كذا، كأنَّه يتعلَّق بالأمر الذي يريده. وقد عَلِق الكِبَرُ منه مَعَالِقه. ومَعاليق العِقد والشُّنُوف: ما يُعَلَّق بهما ممّا يُحسِّنهما. ويقولون: عَلقِتِ المرأةُ: حَبِلت. ورجلٌ ذو مَعْلَقةٍ، إذا كان مُغِيراً يتعلّق بكلِّ شيء
(493)
. قال:
* أخاف أن يَعْلَقها ذو مَعْلَقهْ
(494)
*
علك
والعَلاقِيَة: الرجل الذي إذا عَلِقَ شيئاً لم يكَدْ يدَعُه. وأمّا العِلْقة، فقال ابن السّكِّيت: هي قميصٌ يكون إلى السُّرَّة وإلى أنصاف السُّرَّة، وهي البَقِيرةُ. وأنشد:
مُغارَ ابنِ هَمّامٍ على حيِّ خثعما
(495)
وما هي إلاَّ في إزارٍ وعِلْقةٍ
وهو من القياس؛ لأنّه إذا لم يكن ثوباً واسعاً فكأنّه شيء عُلِّق على شيء. قال أبو عمرو: وهو ثوب يُجاب ولا يُخاط جانباه، تلبسه الجارية إلى الحُجْزَة، وهو الشّوذر.
(علك)
العين واللام والكاف أصلٌ صحيح يدلُّ على شيء شبه المضغ والقبض على الشَّيء. من ذلك قول الخليل: العَلْك: المضغ. ويقال: عَلَكت الدّابّةُ اللِّجامَ، وهي تعلُكُه عَلْكاً. قال: وسمِّي العِلْك عِلْكاً لأنّه يُمضَغ. قال النّابغة:
تحت العَجاجِ وخيلٌ تعلُك اللُّجُما
(496)
خَيلٌ صِيامٌ وأخرى غيرُ صائمةٍ
قال الدريديّ: طعام عَلِك: متين المَمْضَغة
(497)
. ويقولون في لسانه عَوْلك، إذا كان يَمضَغُه ويَعلُكُه
(498)
.
عمن - عمه - عمي
قال أبو زيد: أرضٌ عَلِكه: قريبةُ الماء. وطِينةٌ علكة: طيّبة خَضراءُ ليّنة. والله أعلم بالصواب.
(باب العين والميم وما يثلثهما)
(عمن)
العين والميم والنون ليس بأصل، وفيه عُمان: بلد. ويقولون أعْمَن، إذا أتى عُمَان. قال:
وإن تُعمِنُوا مستحقِبي الشَّرِّ أُعرِقِ
(499)
فإن تُتْهِمُوا أُنْجِد خلافاً عليكُم
(عمه)
العين والميم والهاء أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على حَيرة وقِلّة اهتداء. قال الخليل: عَمِهَ الرّجل يَعْمَهُ عَمَهاً، وذلك إذا تردَّد لا يدرِي أين يتوجَّه. قال الله:
]
وَيَذَرُهُم فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
[
[الأعراف 186]. قال يعقوب: ذهبت إبله العُمَّيْهَى
(500)
، مشدّدة الميم، إذا لم يدْر أين ذهبت.
(عمي) *
العين والميم والحرف المعتل أصلٌ واحد يدلُّ على سَترٍ وتغطية. من ذلك العَمَى: ذَهاب البصر من العينين كلتيهما. والفعل منه عَمِي يَعْمَى عَمَىً. وربَّما قالوا اعمايَّ يعمايُّ
(501)
اعمِيَاءً، مثل ادهَامّ. أخرجوه على لفظ الصحيح. رجلٌ أعمى وامرأة عمياء. ولا يقع هذا النعت على العين الواحدة. يقال عَمِيَتْ عيناه. في النساء عَمْيَاءُ وعَمْياوان وعمياوات. ورجل عَمٍ،
عمي
إذا كان أعمى القلب؛ وقومٌ عمون. ويقولون في هذا المعنى: ما أعماه، ولا يقولون في عمى البصر ما أعماهُ؛ لأنّ ذلك نعتٌ ظاهر يُدْركُه البصر، ويقولون فيما خفي من النعوت ما أفعله. قال الخليل: لأنّه قبيحٌ أن تقول للمشارِ إليه: ما أعماه، والمخاطبُ قد شاركَكَ في معرفة عماه.
قال: والتَّعمِية: أن تعمِّيَ على إنسانٍ شيئاً فتَلْبِسَه عليه لَبْساً. وأمّا قولُ العجّاج
(502)
:
* وبلدٍ عاميَةٍ أعماؤُهُ *
فإنّه جعل عَمىً اسماً ثم جمعه على الأعماء
(503)
. ويقولون: "حبك الشَّيءَ يُعمِي ويُصِمّ". ويقولون: "الحبُّ أعمى". وربَّما قالوا: أعميت الرّجُلَ إذا وجدتَه أعمى. قال:
عن الجُود والفَخْر يوم الفَخَارِ
فأصممت عَمْراً وأعميتُه
وربما قالوا: العُمْيان
(504)
للعَمَى، أخرجوه على مثال طُغيان. ومن الباب العُمِّيّة: الضلالة، وكذلك العِمِّيَّة. وفي الحديث: "إنّ الله تعالى قد أذهب عنكم عِمّيَّة الجاهليّة" قالوا: أراد الكِبْر. وقيل: فلانٌ في عَميْاء، إذا لم يدر وَجْهَ [الحقِّ وقتِيل عِمِّيَّا، أي لم يُدرَ من
(505)
] قتَلَه
(506)
. والعَمَاية: الغَوَاية، وهي اللَّجاجة. ومن
عمي
الباب العَمَاء
(507)
: السَّحاب الكثيف المُطْبِق، والقِطعة منه عَمَاءة. وقال الكسائيّ: هو في عمايةٍ شديدةٍ وعَماءٍ، أي مُظلم.
وقال أهل اللغة: المَعَامِي من الأَرَضِينَ: الأغفالُ التي ليس بها أثرٌ من عمارة. ومنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأُكَيْدِر: "إِنَّ لنا المَعَاميَ وأغفال الأرض".
ومن الباب: العَمْي، على وزن رَمْي، وذلك دَفْع الأمواج القَذَى والزَّبَد في أعاليها. وهو القياس، لأنَّ ذلك يغطِّي وجهَ الماء. قال:
* لها زبدٌ يَعْمِي به الموجُ طامِيا
(508)
*
والبعير إذا هَدَرَ عَمَى بلُغامِه على هامَتِه عَمْياً. قال:
* يَعْمِي بمثل الكُرْسُف المسَبَّخِ *
وتقول العرب. أتيتُه ظهراً صَكَّةَ عُمَيّ، إذا أتيتَه في الظَّهيرة. قال ابنُ الأعرابيّ: يُراد حِينَ يكاد الحر يُعمِي. وقال محمد بن يزيد المبرِّد: حين يأتي الظّبيُ كِناسَه فلا يُبصِر من الحرِّ. ويقال: العَماء: الغُبار. وينشد للمرّار:
ويَهجُمُها بارح ذو عَماءِ
تراها تدور بغِيرَانِها
عمت - عمج
(عمت)
العين والميم والتاء أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على التباسِ الشيء والتوائه، ثم يشتقُّ منه ما أشبَهَه. قال الخليل: العَمْت: أن يَعْمِتَ الصُّوف فيلُفَّ بعضَه على بعضٍ مستطيلاً ومستديراً، كما يفعل الذي يَغزِل الصُّوف. يقال عَمَتَ يَعْمِت.
قال أبو عبيدة: العِمِّيت: الرَّجل الأعمى الجاهل بالأمور. وقال:
* كالخُرْس العماميت
(509)
*
ويقولون: العِمِّيت: السَّكران
(510)
. والعَمْتُ: أن يَضرِب ولا يُبالي مَن أصابه ضَرْبُه.
(عمج)
العين والميم والجيم أصلٌ صحيح يدلُّ على التواءٍ واعوجاج. قال الخليل: التعمُّج: الاعوجاج في السَّير
(511)
، لا اعوجاجُ الطَّريق، كما يتعمَّج السّيل، إذا انقلَب بعضُه على بعض. ويقال: سهم عَمُوجٌ: يَلتوي في ذَهابه.
قال الهذليّ:
فأُغْرِقَه ولا جَلْسٌ عَموجُ
(512)
كمَتْن الذِّئب لا نِكْسٌ قصيرٌ
ويقال: تعمَّجت الحيّة، إذا تلوَّتْ في سَيرها. قال:
عمد
تَعمُّج شيطانٍ بذي خِروَعٍ قَفْرِ
(513)
تُلاعِب مَثْنَى حَضْرميٍّ كأنّه
ويقال للحيَّةِ نفْسِه: العَمَج
(514)
، لأنه يتعمَّج. قال:
* يَتْبَعْنَ مثل العَمَجِ
(515)
*
(عمد)
العين والميم والدال أصلٌ كبير، فروعه كثيرة ترجع إلى معنىً، وهو الاستقامة
(516)
في الشيء، منتصباً أو ممتدّاً، وكذلك في الرّأي وإرادةِ الشيء.
من ذلك عَمَدْتُ فلاناً وأنا أعْمِدُه عَمْداً، إذا قَصدتَ إليه. والعَمْد: نقيض الخطأ في القتل وغيره، وإنّما سمي* ذلك عمداً لاستواءِ إرادتك إيَّاه. قال الخليل: والعَمْد: أنْ تعمِد الشّيءَ بِعمادٍ يُمسكه ويَعتمِد عليه. قال ابن دُريد: عَمَدْت الشّيء: أسندتُه. والشَّيء الذي يسند إليه عِماد، وجمع العِماد عُمُد. ويقال عَمودٌ وعَمَد
(517)
. والعَمود من خَشبٍ أو حديد، والجمع أعْمِدة؛ ويكون ذلك في عمد الخِبَاء. ويقال لأصحاب الأخبية الذين لا يَنْزلون غيرَها: هم أهل عَمُودٍ، وأهلُ عِمادٍ.
عمد
قال الخليل: وعَمود السِّنان: متوسّط من شَفْرَتيه من أصله، وهو الذي فيه خَطُّ العَيْر. ويقال لرِجْلَي الظَّليم: عمودان. وعَمُود الأمر: قِوَامه الذي لا يستقيم إلاَّ به. وعَميد القوم: سيِّدهم ومُعْتَمَدُهم الذي يعتمِدونه إذا حَزَبهم [أَمرٌ] فزِعوا إليه. وعَمود الأذن: مُعظَمها وقِوامها الذي ثبتت إليه. فأمّا قولُهم للمريض عَميد، فقال أهل اللغة: العَميد: الرجل المعمود، الذي لا يستطيع الجلوسَ من مرضه حتى يُعْمَد من جوانبه بالوسائد. قالوا: ومنه اشتُقَّ القَلب العميد، وهو المعمود المشعوف الذي هدّه العِشْق وكَسَرَه، وصار كالشيء عُمِدَ بِشيء. قال الأخطل:
والقلب مكتئبٌ حرّانُ مَعْمودُ
(518)
بانت سُعادُ فنومُ العين تسهيدُ
ويقال: عَميد، ومعمود، ومُعَمَّد
(519)
. قال الخليل: العَمْد: أن تكابِد أمراً بِجِدٍّ ويقِين. تقول: فعلت ذلك عَمْداً وَعَمْدَ عينٍ، وَتعمَّدت لـه وفعلته مُعتمِداً، أي متعمِّداً.
ومن الباب: السَّنَام العَمَِدُ [عَمِدَ] يَعْمَد عَمَداً. وهذا محمولٌ على ما ذكرناه من قولهم: قلبٌ عميد ومعمود، وذلك السَّنامُ إذا كان ضَخْماً وارياً فحُمِل عليه فكُسِر
(520)
ومات فيه شحمُه فلا يستوي أبداً –والواري: السمين – كما يَعْمَد الجُرحُ إذا عُصِر قبل أن تَنْضَج بيضتُه فيَرِمَ، وبعيرٌ عَمِدٌ، وناقةٌ عَمِدةٌ، وسَنامُها عَمِد.
عمد
فأمّا قوله تعالى:
]
في عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ
[
[الهمزة 9]، أي في شِبْه أخبيةٍ من نار ممدودة. وقال بعضهم:
]
في عَمَد
[
وقرئت
]
في عُمُد
[
وهو جمع عِماد.
وقال المبرّد: رجل مُعمَد، أي طويل. والعِماد: الطُّول. قال الله تعالى:
]
إرَمَ ذَاتِ العِماد
[
[الفجر 7]، أي ذات الطُّول. وفي الحديث
(521)
: "هو رفيع العماد، طَويل النِّجَاد". قال أبو عبيد: عَمَدْتُ الشيء: أقمته، فهو معمود. وأعْمدته بالألف إعماداً، أي جعلت تحته عَمَداً. ومن الباب: العُمُدّ، الدال شديدة والعين والميم مضمومتان: الشابُّ الممتلئ شباباً. وهو العُمُدَّانيّ، والجمع العُمُدَّانيُّون. وامرأةٌ عمُدَّانيّة، أي ذات جسمٍ وعَبالة. ومن الباب العَمود: عِرق الكَبِد الذي يَسقيها. ويقال للوَتين: عَمود السَّحْر. قال: وعمود البطن: شِبْهُ عِرقٍ ممدود من لَدُن الرُّهابة إلى دُوَيْن السُّرَّة في وسطه يُشقُّ عن بطن الشاة. ويقولون أيضاً: إنَّ عمودا البَطْن: الظَّهر والصُّلب؛ وإنما قيل عَمودَا البطنِ لأنّ كل واحدٍ منهما معتمِد على الآخر.
ومن الباب: ثرَىً عَمِدٌ، وذلك إذا بلّته الأمطار. قال:
أُصولَ أَلاَءٍ في ثَرَىً عَمِدٍ جَعْدِ
(522)
وهل أَحْطِبَنَّ القومَ وهي عرِيّةٌ
قال أبو زيد: عَمِدَت الأرض عَمَداً، أي رسخ فيها المطر إلى الثَّرَى حتى إذا قبضْتَ عليه تعقَّدَ في كفِّكَ وجَعُد. ويقولون: الزمْ عُمْدَتَك، أي قَصْدَك.
قد مضى هذا الباب على استقامةٍ في أصوله وفروعه، وبقيت كلمةٌ، أما نحن فلا ندري ما معناها، ومن أي شيء مأخذها، وفيما أحسب إنّها من
عمر
الكلام الذي دَرَجَ بذَهاب مَن كان يحسِنُه، وذلك قولهم: إنَّ أبا جهل لما صُرِعَ قال
(523)
: "أعْمَدُ من سيّدٍ قتله قومُه"، والحديث مشهور. فأما معناه فقالوا: أراد: هل زادَ على سيِّدٍ قتله قومُه
(524)
؟ ومعلومٌ أن هذه اللفظة لا تدلُّ على التفسير ولا تقاربه، فلستُ أدري كيف هي. وأنشدوا لابن مَيّادة
(525)
:
صِدَامَ الأعادِي حين فُلَّتْ نُيُوبُها
وأَعْمَدُ من قومٍ كفاهم أخوهمُ
قالوا: معناه هل زِدْنا على أنْ كفَيْنا إخوتَنا
(526)
. فهذا ما قيل في ذلك. وحُكي عن النَّضْر أنّ معناها أعجَبُ من سيّدٍ قتله قومُه. قال: والعرب تقول: أنا أعمَدُ من كذا، أي أعجب منه. وهذا أبعد من الأوَّل. والله أعلم كيف هو.
(عمر)
العين والميم والراء أصلان صحيحان، أحدهما يدلُّ على بقاءٍ وامتداد زمان، والآخر على شيءٍ يعلو، من صوتٍ أو غيره.
فالأوّل العُمْر وهو الحياة، وهو العَمْر أيضاً. وقول العرب: لعَمْرك، يحلف بعَُمْره أي حياته. فأمّا قولهم: عَمْرَك الله، فمعناه أُعَمّرك اللهَ أن تفعل كذا، أي أُذكِّركَ اللهَ، تحلِّفه بالله وتسأله طولَ عمره.*ويقال: عَمِرَ الناسُ: طالت أعمارُهم. وَعَمَّرَهم الله جلّ ثناؤُه تعميراً.
عمر
ومن الباب عِمارة الأرض، يقال عَمَرَ الناسُ الأرضَ عِمارةً، وهم يَعْمُرُونها، وهي عامرة معمورةٌ. وقولهم: عامرة، محمولٌ على عَمَرتِ الأرضُ، والمعمورة من عُمِرت. والاسم والمصدر العُمْران: واستَعمر الله تعالى الناسَ في الأرض ليعمرُوها. والباب كلُّه يؤول إلى هذا.
وأمّا الآخر فالعَوْمَرة: الصِّياح والجلَبة. ويقال: اعتَمَرَ الرّجُل، إذا أهَلَّ بعُمرته، وذلك رفْعُه صوتَه بالتَّلبية للعُمرة. فأمّا قول ابن أحمر:
كما يُهلُّ الراكب المُعْتَمِرْ
(527)
يُهلُّ بالفَرقد رُكبانُها
فقال قوم: هو الذي ذكرناه من رَفْع الصَّوت عند الإهلال بالعمرة. وقال قوم: المعتمِر: المعتمّ. وأيُّ ذلك كان فهو من العلوِّ والارتفاع على ما ذكرنا.
قال أهلُ اللغة: والعَمَار: كلُّ شيء جعلتَه على رأسك، من عِمامةٍ، أو قَلَنْسُوة أو إكليل أو تاجٍ، أو غير ذلك، كلُّه عَمار. قال الأعشى:
سجَدْنا لـه ورفَعْنَا عَمارا
(528)
فلما أتانا بُعيدَ الكرَى
وقال قوم: العَمار يكون من رَيحَان أيضاً. قال ابنُ السِّكِّيت: العَمَار: التَّحيَّة. يقال عمَّرك الله، أي حيّاك. ويجوز أن يكون هذا لرفع الصوت. وممكن أن يكون الحيُّ العظيم يسمى عمارة لما يكون ذلك من جلبة وصياح. قال:
عمس
عُرُوضٌ إليها يلجؤون وجانبُ
(529)
لكل أناسٍ من مَعَدّ عِمَارَةٌٍ
ومما شذَّ عن هذين الأصلين: العَمْر: ضربٌ من النَّخل. وكان فلانٌ يستاك بعراجين العمْر. وربما قالوا العُمر
(530)
.
ومن هذا أيضاً العَمْر: ما بدأ من اللِّثة، وهي العُمور. ومنه اشتُق اسم عمرو.
(عمس)
العين والميم والسين أصلٌ صحيح يدلُّ على شدّة في اشتباهٍ والتواءٍ في الأمر.
قال الخليل: العَماسُ: الحرب الشديدة. وكلُّ أمرٍ لا يُقام لـه ولا يُهتدَى لوجهه فهو عَمَاسٌ. ويوم عَمَاسٌ مِن أيَّام عُمُس. قال العجّاج:
في مرِّ أيَّامٍ مضَيْنَ عُمْسِ
(531)
ونَزلُوا بالسَّهل بعد الشَّأْس
(532)
ولقد عُمِسَ يومُنا عَمَاسَةً وعُموسة. قال العجاج:
* إذْ لَقِحَ اليومُ العَماسُ واقمطرّْ
(533)
*
قال أبو عمرو: أتانا بأمور مُعَمَّسَاتٍ وَمُعَمِّسَاتٍ، أي ملتويات. ورجُلٌ
عمش - عمص
عَمُوسٌ: يتعسَّف الأشياء كالجاهل بها. قال الخليل: تعامَسْتُ عن الشيء، إذا أريت
(534)
كأنك لا تعرفُه وأنت عالمٌ به وبمكانه. وتقول: اعمِسْه، أي لا تبيِّنْه حتى يشتبه. ويقال: اعْمِس الأمر، أي أَخْفِه. ومن الباب العَمَاس، وهي الداهية. قال ابن الأعرابيّ: التَّعامُس: أن تركبَ رأسَك فتَغْشِم وتَغَطْرَس. قال المخبل:
* تعامس حتَّى تحسب الناسُ أنّها *
قال الفراء: عَمَس الخَبَرُ: أظلم. وأعْمَس الطّريقُ: التبس. وعَمِس
(535)
الكتابُ: درس. قال المرّار:
عَمِس الكتابُ وقد يُرى لم يَعْمَسِ
فوقَفتَ تعترِف الصَّحيفةَ بعدما
(عمش)
العين والميم والشين كلمتانِ صحيحتان، متباينتان جدَّاً. فالأولى ضعفٌ في البصر، والأخرى صلاحٌ للجسم. فالأوّل العَمَش: ألاَّ تزالُ العينُ تسيل دمعاً، ولا يكاد الأعمش يُبصِر بها، والمرأةُ عَمْشاء، والفعل عَمِشَ يَعْمَشُ عَمَشاً.
والكلمةُ الأخرى: العَمْش، بسكون الميم: ما يكون فيه صلاحُ البدن. ويقولون: الخِتَانُ عَمْش الغُلام؛ لأنّك ترى* فيه بعد ذلك زيادةً. وهذا طعام عَمْشٌ لك، أي صالح مُوافق.
* * *
(عمص)
وأما العين والميم والصاد فليس فيه ما يصلح أن يذكر.
عمق
(عمق)
العين والميم والقاف أصلٌ ذكره ابنُ الأعرابيّ، قال: العُمْقُ إذا كان صفةً للطريق فهو البعد، وإذا كان صفةً للبئر فهو طول جِرابِها.
قال الخليل: بئرٌ عميقة، إذا بعُد قعرُها وأعْمَقَها حافرُها. ويقولون ما أبعَدَ عماقَةَ هذه الرّكيّة
(536)
، أي ما أبعدَ قعرها.
ومن الباب: تعمَّق الرّجلُ في كلامه، إذا تنطَّع. وذكر ابنُ الأعرابي عن بعضِ فُصحاء العرب: رأيت خَليقة فما رأيتُ أعمق منها. قال: والخليقة: البئر الحديثة الحفرِ.
والذي بَقي في الباب بعدما ذكرناه أسماء الأماكن، أو نباتٌ. وقد قلنا: إنَّ ذلك لا يكاد يجيء على قياسٍ، إلاّ أنَّا نذكرُه. فعَمْق: أرضٌ لمزينة. قال ساعدة:
هَدْراً كما هدَر الفنيق المعصبُ
(537)
[لمّا رأى عَمْقاً ورجَّع عُرضَه
والعِمْقى: موضع. قال أبو ذؤيب]:
هَمٌّ وأفْرَدَ ظهري الأغلبُ الشِّيحُ
(538)
لمّا ذكرتُ أخا العِمْقى تأوَّبَني
والعِمْقَى من النّبات مقصور. قال يونس: جملٌ عامق، إذا كان يَرعى العِمْقَى. ويقال: أُعَامِقُ: اسمُ موضعٍ. قال الأخطل:
أُعامِقُ بَرْقاواته فأجاولـه
(539)
وقد كان منها منزلاً نستلذُّه
عمل
(عمل)
العين والميم واللام أصلٌ واحدٌ صحيح، وهو عامٌّ في كلّ فِعْلٍ يُفْعَل.
قال الخليل: عَمِل يَعْمَل عَمَلاً، فهو عامل؛ واعتمل الرّجل، إذا عمِل بنفسه. قال:
إن لم يَجِد يوماً على مَن يتَّكِلْ
(540)
إنّ الكريم وأبيكَ يَعتَمِلْ
والعمالة
(541)
: أجر ما عُمِل. والمعاملة: مصدرٌ من قولك عاملته، وأنا أُعامِله معاملةً. والعَمَلَة: القوم يعملون بأيديهم ضُروباً من العمل، حفراً، أو طيَّاً أو نحوه. ومن الباب: عامِلُ الرُّمحِ وعامِلَتُه، وهو ما دون الثَّعلب قليلاً مما يلي السِّنان، وهو صدره. قال:
عامِلُ الثَّعلبِ فيها مَرْجَحِنّْ
أطْعَن النَّجْلاءَ يَعوِي كَلْمُها
قال: والرّجل يعتمل لنفسِه، ويعمل لقَومٍ، ويستعمل غيره، ويُعْمِل رأيَه أو كلامه أو رُمْحه. والبنّاء يستعمل اللّبِن، إذا بَنى به. قال: واليَعْمَلة من الإبل: اسمٌ لها اشتُقَّ من العَمَل، والجمع يَعْمَلات. ولا يقال ذلك إلاَّ للأُنثى، وقد يجوز اليَعَامِل. قال ذو الرُّمّة
(542)
أو غيرُه:
عني
يَقطعن بيداً بعد بيدِ
واليَعْمَلات على الوجى
والله أعلم.
([باب العين والنون وما يثلثهما
(543)
])
(عني)
العين والنون والحرف المعتل أصولٌ ثلاثة: الأوّل القَصْد للشيء بانكماشٍ فيه وحِرْصٍ عليه، والثاني دالٌّ على خُضوع وذُلّ، والثالث ظهورُ شيء وبروزُه.
فالأوّل منه
(544)
عُنِيت بالأمر وبالحاجة. قال ابن الأعرابيّ: عَنِي بحاجتي وعُنِي- وغيره قال أيضاً ذلك. ويقال مثل ذلك: تعنّيت أيضاً، كل ذلك يقال –عِنايةً وعُنِياً فأنا مَعْنيّ به وعَنٍ به. قال الأصمعيّ: لا يقال عَنِيَ. قال الفرّاء: رجل عانٍ بأمري، أي مَعْنِيّ به. وأنشد:
له جَفيرانِ وأيُّ نَبْلِ
(545)
عانٍ بِقصْوَاها طويلُ الشُّغْلِ
ومن الباب: عَناني هذا الأمر يَعنينِي عِنايةً، وأنا معنِيٌّ [به] واعتنيت به وبأمره.
والأصل الثاني قولهم: عَنَا يَعنو، إذا خضَع. والأسيرُ عانٍ. قال أبو عمرو: أَعْنِ هذا الأسير
(546)
، أي دَعْه حتَّى ييبَس القِدّ عليه. قال زهير:
عني
إسارٌ من مَليكٍ أو عَنَاءُ
(547)
ولولا أن ينالَ أبا طَرِيفٍ
قال الخليل: العُنُوّ والعَناء: مصدرٌ للعاني. يقال عانٍ أقرَّ بالعُنُوّ، وهو الأسير. والعاني: الخاضع المتذلّل. قال الله تعالى:
]
وَعَنَتِ الوُجُوهُ لِلْحَيِّ القَيُّومِ
[
[طه 111] . وهي تَعنُو عُنوّاً. ويقال للأسير: عنا يعنو. قال:
* ولا يقال طَوَالَ الدَّهرِ عانيها *
وربّما قالوا: أَعْنُوه، أي ألقوه في الإسار. وكانت تلبية أهلِ اليمن في الجاهلية هذا:
عبادُك اليمانِيَهْ
جاءت إليك عانيه
على قِلاصٍ ناجِيَه
كيما تحجّ الثَانيهْ
ويقولون: العاني: العبد. والعانية: الأمَة. قال أبو عمرو: وأعنيته* إذا جعلتَه مملوكاً. وهو عانٍ بَيِّن العَناء. والعَنوة: القَهر. يقال أخذناها عَنْوة، أي قهراً بالسيف. ويقال: جئت إليك عانياً، أي خاضعاً. ويقولون
(548)
: العَنوة: الطاعة. قال:
* هلَ أنتَ مُطيعِي أيُّها القلبُ عَنوةً *
والعناء معروف، وهو من هذا. قال الشيبانيُّ: رُبَّتْ عَنْوةٍ لك من هذا الأمر، أي عناء. قال القطاميّ:
لك من مواعدها التي لم تَصدُقِ
(549)
وَنأتْ بحاجتنا ورُبَّتَ عَنوةٍ
عني
قالوا: وتقول العرب: عَنَوْتُ عند فلانٍ عُنُوّاً، إذا كنتَ أسيراً عنده. ويقولون في الدعاء على الأسير: لا فَكَّ الله عُنْوَته! بالضم، أي إساره.
ومن هذا الباب، وهو عندنا قياسٌ صحيح: العَنِيَّة، وذلك أنها تُعنِّي كأنّها تُذِلّ وتَقْهَر وتشتدُّ على من طُلِيَ بها. والعَنِيَّة: أبوال الإبل تَخْثُر، وذلك إذا وُضعت في الشَّمس. ويقولون: بَل العَنِيّة بولٌ يُعْقَد بالبَعْر. قال أوس:
على رَجْع ذفراها من اللِّيث واكفُ
(550)
كأنّ كُحَيلاً مُعْقَداً أو عَنيَّةً
قال أبو عبيد من أمثال العرب: "عَنِيَّةٌ تَشِفي الجَرَب
(551)
"، يضرب مثلاً لمن يُتداوَى بعقله ورأيه
(552)
، كما تُداوَى الإبل الجَرْبَى بالعنيَّة. قال بعضهم: عَنَّيت البعير، أي طليتُه بالعَنِيّة. وأنشد:
حَمُولةُ طالٍ بالعَنيَّة ممهلِ
(553)
على كلِّ حرباء رعيل كأنّه
والأصل الثالث: عُنْيان الكِتاب، وعُنوانه، وعُنْيانه. وتفسيره عندنا أنّه البارز منه إذا خُتم. ومن هذا الباب مَعنى الشَّيء. ولم يزد الخليل على أنْ قال: معنى كلِّ شيء: مِحْنَتُه وحاله التي يَصِير إليها أمره
(554)
.
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال ما أعرِف معناه ومَعناته. والذي يدلُّ عليه قياسُ اللُّغة أنَّ المعنى هو القَصْد الذي يَبرُز ويَظهر في الشَّيْء إذا بُحث عنه. يقال: هذا
عنب
مَعنَى الكلامِ ومعنى الشِّعر، أي الذي يبرز من مكنون ما تضمَّنه اللَّفظ. والدَّليل على القياس قول العرب: لم تَعْنِ هذه الأرضُ شيئاً ولم تَعْنُ أيضاً، وذلك إذا لم تُنبت، فكأنَّها إذ كانت كذا فإنّها لم تُفِد شيئاً ولم تُبْرِز خيراً. ومما يصحِّحه قولُ القائل
(555)
:
من البَقْل إلاَّ يُبْسُها وهَجيرُها
ولم يَبقَ بالخلصاء مِمّا عَنَتْ به
ومما يصحِّحه أيضاً قولهم: عَنَتِ القِرْبةُ تَعنُو، وذلك إذا سال ماؤها. قال المتنخِّل:
* تعنو بِمَخْرُوتٍ
(556)
*
قال الخليل: عنوانُ الكتابِ يقال منه: عَنَّيْت الكتاب، وعنَّنْته، وعَنْوَنته. قال: وهو فيما ذَكَروا مشتقٌّ من المعنَى. قال غيره: مَن جعل العنوان من المعنى قال: عَنَّيت بالياء في الأصل. وعُنوانٌ تقديرهُ فُعْوَال. وقولك عَنْونْت فهو فَعْولْت. قال الشَّيباني: يقال ما عَنَا من فلانٍ خيرٌ، وما يعنو من عملك هذا خيرٌ عَنْواً.
(عنب)
العين والنون والباب أُصَيلٌ يدلُّ على ثمرٍ معروف، وكلمةٍ غير ذلك.
فالثَّمر العِنَب، واحدته عِنَبة. ويقولون: ليس في كلامهم فِعَلة إلاّ عِنَبة. وربمَّا قالوا للعِنَب العِنَباء. قال:
عنت
*العِنَباء المتَنَقّى والتِّينْ
(557)
*
وربَّما جمعوا العنب على الأعناب. ويقال رجل عانِبٌ، أي كثير العنب، كما يقال تامرٌ ولابنٌ.
والكلمة الأخرى: العَنَبان، على وزن فَعَلان: الوَعِل الطَّويل القرون. قال:
* يشدُّ شدّ العَنَبانِ البارِحِ *
ويقال للظَّبْي النَّشيط: العَنَبان، ولا يُبنَى منه فِعْل.
(عنت)
العين والنون والتاء أصلٌ صحيح يدلُّ على مَشَقّة وما أشبَهَ ذلك، ولا يدلُّ على صحّة ولا سهولة.
قال الخليل: العَنَت: المشقّة تدخلُ على اللسان. تقول عَنِتَ فلان، أي لِقيَ عَنَتاً، يعني مشقّة. وأعْنَتَه فلانٌ إعناتاً، إذا أدخل عليه عَنَتاً. وتَعَنَّته تَعَنُّتاً، إذا سأله عن شيء أراد به اللَّبْسَ عليه والمشقّة.
قال ابن دريد
(558)
: العَنَت: العَسْف والحمل على المكروه. أعْنَتَه يُعْنته إعناتاً.
ويُحمَل على هذا ويقاسُ عليه
(559)
، فيقال للآثِم: عَنِت عَنَتاً، إذا اكتسب مأثماً. قال الفَرّاء في قولـه تعالى:
]
ذلِكَ لِمَنْ خَشِيَ العَنَتَ مِنْكُمْ
[
عنج
[النساء 25]، أي يرخّص لكم في تزويج الإماء إذا خافَ أحدُكم أن يَفجُر. قال الزّجَّاج: العَنَت في اللغة: المَشَقّة الشديدة. يقال أكَمَةٌ عَنوتٌ، أي شاقّة. قال المبرِّد: العَنَت هاهنا: الهلاك: وقال غيره: معناه ذلك لمن خاف أن تحمله الشَّهْوَةُ على الزِّنَى، فيلقى الإثمَ العظيمَ في الآخرة.
(عنج)
العين والنون والجيم أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على جَذْبِ شيء بشيء يمتدّ، كحبلٍ وما أشبهه. قال الخليل: العِنَاح: سَيْر أو خيط يُشدُّ في أسفل الدّلو، ثمَّ يشَدُّ في عُروتها. وكلُّ شيء لـه ذلك فهو عِنَاج. فإذا انقطع الحبلُ أمسك العِناجُ الدَّلوَ أن تقع في البئر. قال: [وكلُّ] شيء تجذبه إليك فقد عَنَجتَه. قال:
شدوا العِنَاج وشدُّوا فوقه الكَرَبا
(560)
قومٌ إذا عقَدوا عَقداً لجارهم
وقال آخر:
كسَيلِ الماء ليس لـه إتاءُ
(561)
وبعضُ القولِ ليس له عِناجٌ
الإتاء: المادّة. وجمع العِناج عُنُج، وثلاثةُ أعنِجة. والرجل يَعْنُِج إليه رأسَ بعيره، أي يجذِبُه بخِطامه. ويقال: إنّ العِناج إنّما يكون في عُرَى الدَّلو، ولا يكون في أسفلها. وأنشد:
واسعةُ الفَرْغ أديمان اثنانْ
لها عِناجانِ وسِتُّ آذانْ
(562)
عنج
قال ابنُ الأعرابيّ: عَنَجْت الدّلو وأعْنَجْتُها. قال أبو زيد: العَنْج: جذبُك رأسَها وأنت راكبُها. يعني النّاقة. قال أبو عُبيدة: من أمثالهم في الذي لا يَقبل الرّياضة: "عَوْدٌ يُعَلّم العَنْج". وأما الذي ذكرناه من قوله:
* وبعض القول ليس له عِناجٌ *
فقال أبو عمرو بن العلاء: العِناج في القول: أن يكون [له] حصاةٌ فيتكلّم بعلمٍ ونَظر، وإذا لم يكن لـه عِناج خرجَ منه ما لا يريد صاحبُه. ومعنى هذا الكلام ألاَّ يكون لكلامه خِطام ولا زِمام، فهو يذهب بحيث لا معنى لـه. وتقول العرب: عِناج أمْرِ فلان، أي مَقَاده ومِلاك أمره. وأمّا العُنجوج فالرَّائِع من الخيل، والجمع عناجيج. قال الشّاعر:
جُرْداً عناجيجَ سبقْن الشَّمْسا
(563)
نحنُ صَبَحْنا عامراً وعَبْسا
فمحتملٌ أن يكون اسماً موضوعاً من غير قياس كسائر ما يشذُّ عن الأصول، ومحتمل أن يكون سمِّي بذلك لطوله أو طول عنقِه، فقياسٌ بالحبل الطويل.
قال أبو عبيدة: العُنجوج من الخيل: الطويل العُنق، والأنثى عنجوجة. ومما يؤيِّد هذا التَّأويلَ قولهم: استقام عُنْجُوج القومِ، أي سَنَنُهم. فهذا يصحِّح ذاك؛ لأن السَّنَن يمتدُّ أيضاً.
وممَّا حُمِل على هذا تشبيهاً قولُهم: عناجيج الشَّباب، وهي أسبابه. قال ابن أحمر:
* ومضَتْ عناجيجُ الشَّباب الأغْيَدِ *
عند
ويقولون: رجل مِعْنَج، إذا تعرَّض في الأمور، كأنّه أبداً يمدُّ بسبب منها فيتعلَّق به.
(عند)
العين والنون والدال أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على مجاوزةٍ وتركِ طريق الاستقامة. قال الخليل: عَنَد الرّجل، وهو عانِدٌ، يَعْنُد عُنودَاً، إذا عَتا وطَغى وجاوَزَ قَدْرَه. ومنه المعانَدة، وهي أن يعرف الرّجُل الشيءَ، ويأبى أن يقبله. يقال: عَنَدَ فلانٌ عن الأمر، إذا حادَ عنه. والعَنُود من الإِبل: الذي لا يخالط الإبل، إنما هو في ناحية. قال:
بَلّدَ عني أسوأ التبليدِ
وصاحبٍ ذي رِيبةٍ عَنُودِ
ويقال: رجلٌ عنودٌ، إذا كان وحدَه لا يُخالِط الناس. وأنشد:
وقد تُلْحِق المولى العَنودَ الجرائرُ
(564)
ومولى عَنودٍ ألحقته جريرةٌ
قال: وأمّا العَنيد، فهو من التجبُّر، لذلك خالفوا بين العَنيد، والعَنود، والعاند. ويقال للجبّار العَنيدِ: لقد عَنَد عَنْداً وعُنُوداً.
قال الخليل: العِرق العاند: الذي يتفجَّر منه الدّمُ فلا يكاد يَرقَأ. تقول: عَنِد عِرقُه.
قال ابن دُريد
(565)
: طريقٌ عاند، أي مائل. وناقة عَنودٌ، إذا تنكّبت الطّريقَ مِن نشاطها وقوّتها. قال الراجز:
إنِّي كبيرٌ لا أُطيق العُنَّدَا
(566)
إذا ركبتمْ فاجعَلوني وَسَطا
عنـز
ما عنه عُنْدَُدٌ
(567)
: أي ما منه بدّ، فهذا من الباب. تفسير ما عنه عَنْدَُد، أي ما عنه مَيل ولا حَيدُودة. قال جندل:
لا تأمَننْه ليس عنه عُنْدَُدُ
ما الموتُ إلاّ مَنْهل مُستَوْرَدُ
ويقال: *أعْنَدَ في قَيئِه، إذا لم ينقطع. قال يعقوب: عِرْقٌ عاند قد عَنَدَ يَعْنُد دمُه، أي بأخذ في شِقّ. قال:
حتى الحبارى ويَدُفُّ عَنَدَه
(568)
وأيُّ شيء لا يحبُّ ولدَهُ
أي ناحية منه يُراعيه. ويقال: استَعْنَدَ البعيرُ، إذا غَلَب قائدَه على الزِّمام فجرّه. ومن الباب مثلٌ من أمثالهم: "إنَّ تحت طِرِّيقَتِهِ لعِنْدَأْوَةً". الطِّرِّيقة: اللِّين. يقال: إن تحت ذلك اللِّين لعظمةً وتجاوُزاً وتعدِّياً.
فأمّا قولُهم: زيدٌ عِنْدَ عمرو، فليس ببعيدٍ أن يكون من هذا القياس، كأنَّه قد مال عن الناسِ كلِّهم إليه حتى قرُبَ منه ولزِقَ به.
(عنـز)
العين والنون والزاء أصلانِ صحيحان: أحدهما يدلُّ على تنحّ وتعزُّل، والآخر جنسٌ من الحيوان.
فالأول: قولهم: اعتنَز فلانٌ، أي تنحَّى وترك النّاحيةَ اعتنازاً. ويقال: مالي عنه مُعْتَنَزٌ، أي مُعتَزَل، وأنشدوا:
تعرُّضُه في الأفق ثم يجورُ
كأنِّي سهيلٌ واعتنازُ محلِّه
عنس
والأصل الآخر العَنْز: الأنثى من المِعْزى ومن الأوعال والظِّباء. ويقال للأنثى من أولاد الظباء عَنْز، وثلاثُ أعنُز، والجمع عِنَازٌ. قال أبو حاتم: لم أسمع في الغَنَم إلاّ ثلاث أعنُز، ولم أسمع العِنَازَ إلاّ في الظباء. ويقولون: العَنْز: ضربٌ من السمك. وربما قالوا للأنثى من العِقبان عَنْز. قال بعضهم: العَنْز: العُقاب. وكلُّ ذلك مِمَّا حُمِل على العَنْز من الغنم.
ومما شذَّ عن هذا الباب وعن الأوَّل: العَنَزة، كهيئة العَصا. وبه سمِّيَ عَنَزَة من العرب.
ومن الباب الأوَّل قولهم مُعَنَّز الوجه، إذا كان خفيفَ لحمِ الوجه. وهذا كأنه مشبَّه بالعَنْز من الغنم. ومن الأماكن عُنَيزةُ، وهي أرضٌ. قال مهلهل:
بجنب عُنَيزةٍ رَحَيَا مُديرِ
(569)
كأنَّا غُدْوةً وبني أبِينا
(عنس)
العين والنون والسين أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على شدّةٍ في شيء وقوَّة. قال الخليل: العَنْس: اسمٌ من أسماء الناقة، يقال إنما سميت عنساً إذا تمّت سنُّها، واشتدَّت قوَّتُها ووَفُرت عظامُها وأعضاؤها؛ واعنونَسَ ذنَبُها؛ واعنيناسُه: وفور هُلْبِه وطُوله. قال الطرِمَّاح يصف الثَّوْر:
مثل مئلاة النِّياحِ القيامْ
(570)
يمسح الأرض بمُعْنَوْنِسٍ
وقال العجّاج:
عنس
كَبْدَاءَ كالقوس وأُخرى جَلْسِ
(571)
كم قد حَسَرْنا من عَلاةٍ عَنْس
ومن الباب: عَنسَت المرأة، وهي تَعْنُسُ عُنوساً، إذا صارت نَصَفاً وهي بعدُ بِكرٌ لم تَزَوَّجْ. وعَنَّسها أهلُها تعنيساً، إذا حبسوها عن الأزواج حتى جازت فَتَاءَ السّنّ، ولم تُعَجِّز بعدُ. وهذا قياسٌ صحيح، لأنَّ ذلك حين اشتدادها وقوّتها. ويقال امرأة معنَّسة، والجمع مَعانس ومُعَنَّسات، وهي عانِس والجمع عوانس. وأنشد:
معاصيرُها والعاتقات العوانسُ
(572)
وعِيطٍ كأسرابِ القطا قد تشوّفت
وجمع عانسٍ عُنَّس. قال:
* في خَلْقِ غرّاءَ تبذّ العُنَّسا
(573)
*
وذكر الأصمعيُّ أنه يقال في الرِّجال أيضاً: عانس، وهو الذي لم يتزوّجْ. وأنشد:
والعانسون ومِنَّا المُرْدُ والشِّيبُ
(574)
مِنَّا الذي هو ما إن طَرَّ شاربُه
وذكر بعضُهم أنَّ العنْس: الصَّخرة. وبها تُشَبَّه الناقة الصُّلْبة فتسمى عَنْساً. وليس ذلك ببعيد.
عنش - عنص
(عنش)
العين والنون والشين أُصَيل لعلّه أن يكون صحيحاً. وإن صحَّ فهو يدلُّ على تمرُّسٍ بشيء. يقولون: فلانٌ يُعَانِشُ النَّاسَ، أي يقاتلهم ويتمرَّس بهم. ويُعانِش: يظالم. وينشدون:
يُعانِشُ يومَ البأس ساعِدهُ جَزْلُ
إذاً لأتاه كلُّ شاكٍ سِلاحُه
ويقولون: عانشت الرّجل: عانقتُه. وينشدون لساعِدَة:
بِرَجْلٍ إذا ما الحربُ شُبَّ سعيرُها
(575)
عِناشُ عَدُوٍّ لا ينالُ مُشَمِّراً
وهذا إن لم يكن من باب الإبدال وأن يكون الشين بدلاً من القاف فما أدري كيف هو. ونرجو أن يكون صحيحاً إن شاء الله.
قال ابن دريد
(576)
: عنَشت الشيءَ أعنِشُهُ عَنْشاً، إذا عطفتَه. *وهذا أيضاً قريبٌ من الذي ذكرناه.
(عنص)
العين والنون والصاد أُصَيل صحيحٌ على شيء من الشَّعَْر. قال الخليل: العَُِنْصُوة: الخُصْلة من الشَّعر. قال الشاعر:
عناصِيَ رأسي فهي من ذاك تعجب
لقد عَيَّرَتْنِي الشَّيبَ عرسي ومَسَّحت
ومما يُقاس على هذا قولُهم: بأرضِ بني فلانٍ عَنَاصٍ من النَّبت؛ وكذلك الشَّعر إذا كان قليلاً متفرِّقاً، الواحد عُنصُوَة. قال أبو النَّجم:
كأنما فرَّقَه مُناصِي
(577)
إن يُمْسِ رأسي أشمطَ العَناصِي
قال الفرّاء: يقال: ما بقي من مالِه إلاّ عَنَاصٍ، وذلك إذا بقِي منه اليسير. قال ابنُ الأعرابي: العُنْصُوة: قُنْزُعة في جانب الرأس.
عنط - عنف
(عنط)
العين والنون والطاء أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على طول جسمٍ وحُسنِ قوام.
قال الخليل: العَنطْنط، اشتقاقه من عَنَط، ولكنَّه قد أُردِف بحرفين في عَجُزه. قال رؤبة:
* يَمطُو السُّرَى بعنُق عَنَطْنَطِ
(578)
*
وامرأة عَنَطْنطة: طويلة العُنُق مع حُسْن قَوام. قال يصف رجلاً وفرساً:
للماء تحت البطن منْه غطمطهْ
(579)
عَنَطْنَطٌ تعدو به عَنطنطهْ
(عنف)
العين والنون والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على خلاف الرِّفق. قال الخليل: العُنْف: ضدُّ الرِّفق. تقول عَنُفَ يعنُف عُنْفاً فهو عنيف، إذا لم يَرفُق في أمره. وأعنفته أنا. ويقال: اعتنفْت الشّيء، إذا كرهتَه ووجدتَ له عُنْفاً عليك ومشَقّة. ومن الباب: التعنيف، وهو التَّشديد في اللوم. فأمَّا العُنْفُوان فأوَّل الشّيء، يقال عُنفُوان الشَّباب، وهو أوَّلـه، فهذا ليس من الأوّل، إنّما هذا من باب الإبدال، وهو أنّ العينَ مبدلةٌ من همزة، والأصل الأنْف؛ وأنفُ كلِّ شيء: أوّله. قال:
وقد دَعاها العُنفوانُ المُخْلِسُ
ماذا تقول بِنتَها تلمَّسُ
وقال آخَر:
وتترك أشْياعَ الضَّلال تحين
تلومُ امرأً في عنفوانِ شبابِه
عنق
(عنق)
العين والنون والقاف أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على امتدادٍ في شيء، إمَّا في ارتفاعٍ وإمَّا في انسياح.
فالأوَّل العنُق، وهو وُصْلة ما بين الرّأس والجسد، مذكّر ومؤنَّث، وجمعه أعناق. ورجلٌ أعنق، أي طويل العنُق. وجبلٌ أعنَقُ: مشرِف. ونجدٌ أعنق، وهضْبةٌ عنقاء. وامرأةٌ عنقاءُ: طويلة العنُق. وهَضْبة مُعنِقة أيضاً. قال:
وُرْقَ الحمام جميمُها لم يؤكَلِ
(580)
عيطاء مُعْنِقَةٍ يكون أنيسُها
قال الأصمعيّ: المُعَنِّقات
(581)
مثل المُعْنِقات. قال عُمَر بن لجأ:
* ومن هَضْب الأَرومِ مُعَنِّقات *
قال أبو عمرو: المُعنِّق: الطويل. وأنشد:
* في تامكٍ مثل النَّقا المُعنِّقِ *
قال أبو عمرو: العنقاء فيما يقال: طائرٌ لم يبق إلاّ اسمُه. وسمِّيت عنقاءَ لبياضٍ كانَ في عُنقها وفي المثَل لما لا يوجَد: "طارت به العَنْقاء". فأمَّا قولهم للجماعة عُنُق، فقياسه صحيح، لأنَّه شيءٌ يتّصلُ بعضُه ببعض. قال الله تعالى:
]
فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ
[
[الشعراء 4]، أي جماعتُهم. ألاَ ترى أنَّه قال:(خَاضِعِينَ)، ولو كانت الأعناق أنفُسها لقال خاضعة أو خاضعات. وإلى هذا ذهبَ أبو زيد. وقال النحويُّون: لمّا كانت الأعناقُ مضافةً إليهم رَدَّ الفعل إليهم دونَها.
قال محمد بن يزيد: لمّا كان خضوعُ أهلها بخضوع أعناقهم أخبرَ عنهم،
عنق
لأنَّ المعنى راجعٌ إليهم. والعرب تقول: ذلت عنُقي لفلانٍ، وخضَعت رقبتي له، أي خضعت لـه، وذلك كما قالوا في ضدِّه: لوى عنقَه عنِّي ولم تَلِنْ لي أَخادِعُه، أي لم يخضع لي ولم يَنقَدْ.
قال الدريديّ: أعنَقْتُ الكلبَ أُعْنِقه إعناقاً، إذا جعلت في عنقه قِلادةٍ أو وترا
(582)
.
والمِعنقة: مِعنقة الكَلْب، وهي قِلادتُه. ويقال لما سطع من الرِّياح: أعناق الرِّياح. ويقولون: أعنَقَت الريح بالتراب. قال الخليل: اعتُنِقَت الدّابّةُ في الوَحْل، إذا أخرجت عنقَها. قال رؤبة:
* خارجةً أعناقُها من معتَنَقْ
(583)
*
المعتَنق: مخرج أعناق الجِبال من السراب، أي اعتنقت فأخرجت أعناقَها
(584)
والاعتناق من المعانقة أيضاً، غير أنَّ المعانَقةَ في المودّة، والاعتناق في الحربِ ونحوِها. تقول اعتنَقُوا في الحرب، ولا تقول تعانقوا. والقياس واحد، غير أنّهم اختاروا الاعتناقَ في الحرب، والمعانقةَ في المودّةِ ونحوها. فإذا خَصَّصَتْ بالفعل واحداً دون الآخر لم تَقُل إلاّ عانق فلانٌ فلاناً. وقد يقال للواحد اعتَنَق. قال زُهير:
ضاربَ حتَّى إذا ما ضاربوا اعتَنَقا
(585)
يَطعْنُهم ما ارتَمَوْا حتَّى إذا اطَّعنُوا
عنق
قال يونس بن حَبيب: عنَقتُ البعير، إذا ضربتَ عنقَه، كما يقال رَأسْتُهُ. قال الخليل: يقال تعنَّق الأرنبُ في العانِقاء، وهو جُحْرٌ مملوء تراباً رخواً يكون للأرنب واليربوعِ إذا خافا. وربَّما دخل ذلك التراب، فيقال: تعنّق؛ لأنَّه يدسُّ رأسَه وعنقَه فيه ويمضي حتَّى يصيرَ تحته.
قال ابنُ الأعرابيّ: العانقاء: ترابُ لُغَّيزَى اليربوع
(586)
وتراب مجراه. ولغَّيزاه: حَفْراهُ في جانِبَي الجُحْر
(587)
. قال قُطرب: عنُق الرّحِم: ما استدقّ منها ممَّا يلي الحَيَاء. قال أبو حاتم: عنق الكَرِش: أسفَلُها. قال: والعُنُق والقِبَّة شيءٌ واحد. ويقال: عنَّقَت كوافير النَّخل
(588)
، إذا طالت ولم تفلّق، وهو التعنيق. يقال بُسْرةٌ معنِّقة، إذا بقي منها حول القِمَع مثل الخاتَم، وذلك إذا بلغ الترطيبُ قريباً من قِمَعها. والأعنَق: رجلٌ من العرب، وهو قيس بن الحارث بن همام، وسمِّيَهُ لطول عنُقه. وينسب إليه قوم يقال لهم بنو الأعنق، وهم بطنٌ من وائل بن قاسط. وقوم آخرون من اليمن يقال لهم بنو العَنْقاء. قال الخليل: العنقاء ثعلبة ابن عمرو بن مالك، من خزاعة، قال قوم: سُمِّيَه لطول عنُقه، وذهب بلفظه إلى تأنيث العنُق. كقولهم:
* وعنترةُ الفَلْحاءُ
(589)
*
عنق
أنّثه لمّا ذهب إلى الشَّفة. وقال:
دِماءُ القومِ للكَلبَى شفاءُ
(590)
أو العَنْقاءِ ثعلبةَ بن عمروٍ
قال قطرب: تقول العربُ في الشَّيء لا يفارق: هو منك عُنُقَ الحمامة
(591)
، يريد طوقَها لأنه لا يفارق أبداً.
ومن الباب: العَنَق من سير الدوابّ، والنعت معناق وعَنِيق. يقال بِرذَوْن عنيق، وسيرٌ عنيق. قال:
وقد أُرَى وعَنَقي سُرحوبُ
لما رأتني عَنَقي دبيبُ
قال أبو عبيدة: العَنَق: المُسْبَطِرُّ من السَّير. وهذا هو الذي ذكرناه في أصل الباب: أنَّ البابَ موضوعٌ على الامتداد. قال ابن السكِّيت: أعنقَ الفرسُ يُعنِق إعناقاً، وهو المشْيُ الخفيف. وبِرذَوْنٌ مِعناق. وفي المثل: "لأُلحِقَنَّ قَطُوفها بالمِعناق". قال أبو حاتم: المِعناق من الإبل: الخفيفة تريد المرتَع ولا تَرتَع. ويقال المعانيق من الإبل: التي لا تَقْنَع بالمرتع نكداً منها وقِلَّة خير، لا يزالُ راعيها في تعبٍ. ومعنى هذا أنها تمدُّ أبداً أعناقَها لما بين أيديها. وأنشد:
السَّقْيَ وَ الرِّعْيَةَ والمشيَ المِئَلّّ
وهو بحمد الله يكفيني العملْ
وطلبَ الذّوْدِ المعانيق الأوَلْ
قال بعضُ أهلِ اللُّغة: أعنقت: ماجت في مَرَاعيها فلم تَرتَع لطلب كلأٍ آخَر. قال ابنُ الأعرابيّ في قول ابن أحمر:
عنق
لرُؤيتها يرُحْنَ وَيغتدينا
(592)
تظل بناتُ أعنَقَ مُسرَجاتٍ
قال يريد ببنات أعنق: كل دابَّةٍ أعنَقَت، من فرسٍ أو بعير، وإنِّما يصف دُرّة. يقول: تظلُّ الدواب مُسْرَجةً في طلبها والنَّظرِ إليها. فأمَّا العَنْقاء، فيقال هي الدَّاهية، وسمِّيت بذلك تقبيحاً وتهويلاً، كأنَّها شيءٌ طويل العنُق. قال:
والدَّلوَ والدَّيلمَ والزَّفِيرا
(593)
يحمِلْنَ عنقاءَ وعنقفيرا
ويقال إن المُعْنِق من جَلَد الأرض: ما صلُب وارتفَع وما حواليه سهلٌ، وهو منقادٌ طولاً نحوَ ميل وأقلَّ من ذلك، والجمع مَعانِق.
ومن الباب العَنَاق: الأنثى من أولاد المَعْز، والجمع عُنوق. قال جميل:
بسِكِّينِهِ مِن حولِها يتلهَّفُ
إذا مرضت منها عَناقٌ رأيتَه
*ويقال للرَّجُل إذا تحوَّلَ من الرِّفعة إلى الدَّناءة: "العُنُوقُ بعد النُّوق"، أي صرتَ راعياً للعُنوق بعدما كنتَ راعياً للنُّوق. قال ابن الأعرابيّ: العَنَاق مِن حينِ تُلقيها أمُّها حتى تُجْذِعَ بعد فِطامها بشهرين، وهي ابنة خمسةِ أشهر. قال أبو عبيدة: العَنَاق يقع على الأنثى من أولادِ الغَنَم، ما بين أن تُولَد إلى أن يأتِيَ عليها الحولُ وتصير عَنْزاً. وشاةٌ معناقٌ، إذا كانت تلد العُنوق. وأنشد:
مرغوسةٍ مأمورةٍ مِعناقِ
(594)
عَتيقةٍ من غَنمٍ عتاقِ
عنك
وعَنَاق الأرض: شيء أصغر من الفَهْد. فأمّا قولهم للخَيْبَة عَناق، فليس بأصل على ما ذكرنا. ووجْهُ ذلك عندنا أنَّ العرب ربما لقَّبت بعضَ الأشياء بلقبٍ يكنون به عن الشيء، كما يلقِّبون الغَدْر كَيْسان، وما أشبَهَ هذا. فلذلك كنَوْا عن الخَيبة بالعَناق. وربما قالوا العَناقة بالهاء. قال:
بئس أوْسُ المطالِبِ الجوّابِ
لم ينالوا إلاَّ العَناقة مِنَّا
الأوْس: العطيّة والعِوَض. يقال: أُسْـتُه أَوْساً. وقال آخر في العَنَاقِ:
أساراكم وأُبتم بالعَناقِ
(595)
أمِن ترجيعِ قارِيَةٍ قتلتم
وعلى هذا أيضاً يُحمَلُ ما حكاه ابن السكِّيت، أنَّ العناقَ الدَّاهية. وأنشد:
لاقَيْنَ منه أُذُنَيْ عَناقِ
(596)
إذا تمَطَّيْنَ على القَيَاقِي
فأمّا الذي يروونه من قولهم: ماؤكم هذا عَناقُ الأرض، وإنّه ماء الكذب، والحديثُ الذي ذكر فيه، فمما تكثَّر به الحكايات، وتُحْشَى به الكتُب، ولا معنى له، ولا فائدةَ فيه.
(عنك)
العين والنون والكاف أصلانِ: أحدهما لونٌ من الألوان. والآخر ارتباكٌ في الأمر واستغلاقٌ في الشيء.
فالأوّل: العانك، قال الخليل: هو لونٌ من الحمرة؛ يقال دَمٌ عانِكٌ. قال:
* أو عانكٍ كدمِ الذَّبيحِ مُدامِ
(597)
*
عنك
وغيره برواية: "أو عاتق". وقال: عرق عانِكٌ، إذا كان في لونه حُمرة. قال ذو الرُّمَّة:
يُناصِي حشاها عانكٌ متكاوِسُ
(598)
على أقحوان في حَناديج حُرَّةٍ
والأصل الآخر: المعتَنِك من الإبل: الذي إذا اشتدَّ عليه الرّمل بَرَك وحبا عليه. قال:
* أودَيْتُ إن لم تحبُ حَبْوَ المعتنِك
(599)
*
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال اعتنك البعير، إذا مشى في رملٍ عانك، أي كثير، فهو لا يقدِر على المشْي فيه إلاّ أن يحبُو. وأنشد هذا البيت. ومعناه: إن لم تحمِلْ لي على نفسكَ حَمْلَ هذا البعير على نفسه في الرَّمل فقد هلكتُ.
ومن الباب العِنْك، قال الخليل: وهو الباب. وقال ابن دُريد: عنَكْتُ الباب وأعنكته، أي أغلقتُه، لغةٌ يمانية. وهذا يصحح ما ذكرناه من قياسِ هذا الأصل الثاني.
ومما يقرب من هذا العَُِنك من اللَّيل، وهي سُدْفةٌ منه. وذلك أنَّ الظُّلمة كأنّها تسدُّ باب الضَّوء. والكلمةُ صحيحة، أعنِي أن العِنْك الظُّلْمة. وأنشد:
وفتيانِ صدقٍ قد بعثْتُ بَجُهْمةٍ
من اللَّيل لولا حُبُّ ظَمياءَ عَرَّسُوا
(600)
فقاموا كُسَالَى يلمسون وخلفهُمْ
من الليل عِنْكٌ كالنَّعامةِ أقعسُ
عنم - عهب
ومما يقرُبُ من هذا إنْ صحَّ شيءٌ ذكره يونس، قال: عَنك اللبن، إذا خَثر.
(عنم)
العين والنون والميم ليس بأصلٍ يُقاس عليه، وإنما هو نبْتٌ أو شيءٌ يشبَّه به. قالوا: العَنَم: شجر من شجر السِّواك، ليِّنُ الأغصان لطيفُها، كأنّه بنانُ جاريةٍ، الواحدةُ عَنَمة. وممّا شُبِّه بذلك العَنَمة، قال الخليل: هي العَظَاية. وقال رؤبة:
إذْ حُبُّ أرْوَى هَمُّه وسَدَمُه
(601)
يُبْدِين أطرافاً لطافاً عنَمُهْ
السَّدَم: الكَلَف بالشيء. والله أعلم.
(باب العين والهاء وما يثلثهما)
(عهب)
العين والهاء والباء كلمةٌ واحدة إن صحَّت. قال الخليل: العَيْهَب: الضَّعيف من الرِّجال عن طلب الوِتْر. قال الشاعر
(602)
:
إذا ما تناسى ذَحْلهُ كلُّ عَيهبِ
(603)
حللت به وِتْرِي وأدركتُ ثُؤْرَتي
فأمّا الذي يُروَى عن الشَّيباني: كانَ ذلك على *عِهِبَّى فلانٍ، أي في زمانه. وأنشد:
على عِهِبَّى عيشِها المخرفَجِ
(604)
عهدي بسَلمَى وهي لم تَزَوَّجِ
عهج - عهد
فقد قيل، والله أعلم بصحّته.
(عهج)
العين والهاء والجيم كلمةٌ صحيحة لا قياسَ لها ولا عليها. قالوا: الموهج: ظبيةٌ حسَنة اللّون طويلةُ العنُق. وتسمَّى المرأة "عوهجَ
(605)
" تشبيهاً لها بها. قال الأصمعيّ: العَوهج: المخطَّطة العنق. ويقال للنَّعامة أيضاً عوهج، لطول عنُقها. قال العجّاج:
في شَمْلَةٍ أو ذاتِ زِفٍّ عَوْهَجَا
(606)
كالحَبَشيِّ التفَّ أو تسبَّجا
ويقال للنّاقةِ الفتِيّة: عوهج. ويقولون للحيّة: عوهج. قال:
* حَصْبَ الغُواةِ العوهجَ المنسُوسا
(607)
*
المنْسوس: المطرود.
(عهد)
العين والهاء والدال أصلُ هذا الباب عندنا دالٌّ على معنىً واحد، قد أومأ إليه الخليل. قال: أصله الاحتفاظُ بالشَّيء وإحداثُ العهدِ به. والذي ذكره من الاحتفاظ هو المعنى الذي يرجع إليه فُروع الباب. فمن ذلك قولهم عَهِد الرجل يَعْهَدُ عَهْداً، وهو من الوصيَّة. وإنّما سمِّيت بذلك لأنَّ العهدَ مما ينبغي الاحتفاظُ به. ومنه اشتقاق العَهد الذي يُكتَب للوُلاة من الوصيّة، وجمعه عُهود. والعَهْد: المَوْثِق، وجمعه عُهود. ومن الباب العَهْدُ الذي معناه الالتقاء والإلمام، يقال: هو قريبُ العهد به، وذلك أنّ إلمامَهُ به احتفاظٌ به وإقبال.
عهد
[و] العهيد: الشَّيء الذي قدُم عهدُه. والعَهْد: المنْزِل الذي لا يزالُ القوم إذا انتَووْا عنه يرجِعُون إليه. قال رؤبة:
عَفَتْ عوافيه وطال قِدَمُه
(608)
هل تعرف العهْدَ المُحِيلَ أرسمُه
والمَعْهَد مثلُ ذلك، وجمعه مَعاهد. وأهل العهد هم المعاهَدون، والمصدر المعاهَدة، أي إنّهم يُعاهَدون على ما عليهم من جِزْية. والقياس واحدٌ، كأنّه أمرٌ يُحتَفَظ به لهم، فإذا أسلموا ذهبَ عنهم اسمُ المُعاهَدة. وذكر الخليلُ أن الاعتهادَ مثلُ التَعاهُد والتعهُّد، وأنشَدَ للطِّرمَّاح:
عليهِ فليس يتعهدُهْ
(609)
ويُضِيع الذي قد أوْجَبَه اللهُ
وقال أيضاً: عَهِيدك: الذي يُعاهِدك وتُعاهِدُه. وأنشد:
فلا يأمنَنَّ الغدرَ يوماً عهيدُها
(610)
فللتُّركُ أوفَى من نزارٍ بعهدها
ومن الباب: العُهْدة: الكتاب الذي يُستوثَق به في البَيْعات. ويقولون: إنّ في هذا الأمر لُعْهدَةً ما أُحْكِمَتْ، والمعنى أنّه قد بِقيَ فيه ما ينبغي التوثُّق له. ومن الباب
(611)
قولهم: "المَلَسَى لا عُهدةَ"، يقوله المتبايعان، أي تملَّسْنا عن إحكامٍ فلم يَبْق في الأمر ما يَحتاج إلى تعهُّدٍ بإحكام. ويقولون: "في أمره عُهْدةٌ"، يُومئُون إلى الضَّعف، وإنما يريدون بذلك ما قد فسَّرناه.
عهد
قال الخليل: تعهَّد فلانٌ الشّيءَ وتعاهَدَ. قال أبو حاتم: تعهَّدت ضَيعتي، ولا يقال تعاهدت؛ لأن التعاهد لا يكون إلاَّ من اثنين. قلنا: والخليلُ على كلِّ حالٍ أعرَفُ بكلام العرب من النّضر
(612)
. على أنّه يقال قد تَغافَلَ عن كذا، وتجاوَزَ عن كذا، وليس هذا من اثنين. وربَّما سمَّوا الاشتراط استعهاداً
(613)
، وإنَّما سمِّي كذا لأنَّ الشَّرط مما ينبغي الاحتفاظُ به إذا شُرِط. قال:
من النّاس إلاّ منك أو من محاربِ
(614)
وما استعهَدَ الأقوامُ مِن زوج حُرَّةِ
وفي كتاب الله تعالى:
]
ألَمْ أعْهَدْ إِلَيْكُمْ
[
[يس 60]، ومعناهُ والله أعلمُ: ألم أُقَدِّم إليكم من الأمر الذي أوجبتُ عليكم الاحتفاظَ به.
فهذا الذي ذكرناه من أوّل الباب إلى حيث انتهينا
(615)
مطّرد في القياس الذي قِسناه. وبقي في الباب: العَهْد من المطر، وهو عِندنا من القياس الذي ذكرناه، وذلك أنَّ العَهْد على ما ذكره الخليلُ، هو من المطر الذي يأتي بعد الوَسْميّ، وهو الذي يسمّيه النَّاسُ الوَلِيّ. وإذا كان كذا كان قياسُه قياسَ قولِنا: هو يتعهَّد أمرَه وضيعتَه، كأنّ المطرَ وَسَمَ الأرضَ
*أوّلاً وتَعهَّدها ثانياً،
أي احتفَظَ بها فأتاها
(616)
وأقبل عليها. قال الخليل: وذلك أن يَمضِيَ الوسميُّ ثم يردُفَه الرَّبيع
عهر
بمطرٍ بعد مطر، يدرك آخرُه بلَلَ أوّلِه ودُمُوثتَه
(617)
. قال: وهو العَهْد، والجمع عِهاد. وقال: ويقال: كلُّ مطر يكونُ بعد مطَرٍ فهو عِهاد. وعُهِدت الرَّوضةُ، وهذه روضةٌ معهودة: أصابها عِهادٌ من مطَر. قال الطرمَّاح:
دُفوفَ أقاحِ مَعهودٍ وَدينِ
(618)
عقائل رملةٍ نازَعْنَ منها
المعهود: الممطور. وأنشد ابنُ الأعرابيّ:
* ترى السَّحاب العَهْد والفتوحا
(619)
*
الفتوح: جمع فتح، وهو المطر الواسع. وقال غير هؤلاء: العِهاد: أوّل الرَّبيع قبل أن يشتد القُرّ، الواحد عَهْدة. وكان بعض العربِ يقول: العِهاد من الوسميِّ وأوائل الأمطار يكون ذُخْراً في الأرض، تَضرب لها العروقُ، وتُسْبِط
(620)
الأرض بالخضرة، فإنْ كانت لها أَوَلِيَةٌ وتَبِعات فهي الحَياء، وإلاَّ فليست بشيء.
ويقولون: كان ذلك على عَهِد فُلانٍ وعِهْدانِه. وأنشدوا:
* لستَ سُليمانُ كعِهْدانِك *
(عهر)
العين والهاء والراء كلمة واحدة لا تَدُلّ على خير، وهي الفجور. قال الخليل وغيره: العَهرُ: الفجور. والعاهر: الفاجر. يقال عَهِر وعَهَر عَهْراً
عهق
وعُهُوراً
(621)
، إذا كان إتيانه إياها [لَيلاً]. وفي الحديث: "الولد للفراش وللعاهر الحَجَرُ"، لاحظَ له في النَّسَب
(622)
. قال:
يوماً ولا تَدْنُ إلى العاهِرِ
لا تلجئنْ سِرّاً إلى خائن
قال يعقوب: العُهور يكون بالأمة والحُرَّة، والمساعاة لا تكون إلاّ بالإماء.
ومما جاء في هذا الباب نادراً شيءٌ حُكِي عن المُنْتَجِع، قال: كلُّ مَن طلب الشَّرَّ ليلاً من سَرْقٍ أو زِنَى فهو عاهر. ويقولون –وهو من المشكوك فيه- إنّ العاهِر: المسترخي الكسلان
(623)
.
(عهق)
العين والهاء والقاف ليس لـه قياسٌ مطرد، وقد ذُكِرت فيه كلماتٌ لعلَّها، والله أعلمُ، أن تكونَ صحيحة. ولولا ذكرُهُم لها لكان إلغاؤُها عندنا أولَى. قال الخليل: العَوهق، على تقدير فَوْعل، هو الغراب الأسود الجَسيم. ويقال هو البعير الأسود. وهو أيضاً لونُ اللاَّزَوَرْد. ويقولون: العَوْهق: فحلٌ كان في الزَّمن الأول، تُنْسب إليه كرام النَّجائب. قال رؤبة:
* قرواء فيها من بَنات العَوْهقِ
(624)
*
قال: والعوهق: الثُّور الذي لونُه إلى سواد. والعوهق: الخُطّاف الجَبَليّ. قال:
* فهْيَ ورقاء كلون العَوهقِ
(625)
*
عهق
ويقال: بعيرٌ عَوهقٌ، أي طويل. قال:
تراخى به حبُّ الضحاءِ وقد رأى
سَماوةَ قَشْراءِ الوظيفينِ عَوهقِ
(626)
قال الخليل: العَوْهقانِ: كوكبانِ إلى جنب الفرقدين على نَسَقٍ
(627)
، وطريقُهما ممّا يلي القُطْب وأنشَد:
بحيثُ بارى الفرقدانِ العوهقا
(628)
عندَ مسدِّ القُطْبِ حين استوسَقَا
(629)
وقال أيضاً: العَيْهقَة: عَيْهَقة النَّشاط والاستنان. قال:
* إنَّ لرَيعانِ الشَّبابِ عَيْهقَا
(630)
*
قال ابن السِّكّيت: العوهق: خيار النَّبْع ولُبابُه، يُتَّخذ منه القِسِيّ. قال:
* وكلَّ صفراءَ طروحٍ عوهقِ
(631)
*
وعَوهقُ: اسم روضة. قال ابن هَرْمة:
من رَوض عَوْهَقَ طَلّةٍ مِعشابِ
فكأنّما طُرقت بريَّا روضةٍ
عهل
(عهل)
العين والهاء واللام أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على انطلاقٍ وذَهاب وقلّة استقرار. قال الخليل: العَيْهلُ: النّاقةُ السَّريعة. قال:
مُخْلَصةَ الأنْقاء والزَّعُوما
(632)
زجَرْتُ فيها عَيْهلاً رَسُوماً
(633)
وقال ابنُ الأعرابيِّ مثلَ ذلك، إلاّ أنَّه قال: وتكون
(634)
مُسنّة شديدة. وقال أبو حاتم: يقال ناقة عَيهلةٌ وعيهلٌ، ولا يقال جملٌ عيهل. وأنشدوا:
*ببازلٍ وجناءَ أو عَيْهلِّ
(635)
*
قالوا: شدَّد اللام للحاجة إلى ذلك. ويقال امرأة عَيْهلٌ وعَيْهلة جميعاً، إذا كانت لا تستقرُّ نزَقاً. وربما وصَفُوا الرِّيح فقالوا: عَهيلٌ. وهذا يدلُّ على صِحَّةِ هذا القياس. فأمَّا قولُهم للمرأة التي لا زوجَ لها: عاهل، وجمعها عواهل، فصحيح، وسمِّيت بذلك لأنَّه لا زوج لها يَقْصُرُها. وأنشد:
من بين عارِفة السِّباءِ وأيّمِ
(636)
*مشى النِّساء إلى النِّساء عواهلاً
في صَدْرِ معتدل الكُعوب مقوَّمِ
ذهَبَ الرّماح ببعلها فتركنَه
وقال في العيهل أيضاً:
عهم
ومُلقَى رحْلِ عَيْهَلَةٍ بَجَالِ
(637)
فنِعم مَناخُ ضِيفان وتَجْرٍ
وبقى في الباب كلمةٌ إن كانت صحيحةً فليست ببعيدٍ من القياس الذي ذكرناه. حُكِيَ عن أبي عبيدة: العاهل: الملك ليس الذي فوقه أحدٌ إلا الله تعالى. يقال للخليفة: عاهل. فإن كان كذا فلأنه لابدَّ له من الخَلْق فوق يَدِه تمنعُه.
(عهم)
العين والهاء والميم قريبٌ من الذي قبلَه، وليس ببعيدٍ أن يكون من الإبدال. قال الخليل: العَيْهَامة: الناقة الماضية. وأنشد:
فَعَبَّتْ يميناً وعبّت شِمالا
(638)
ورَدْتُ بعيهامَةٍ حُرَّةٍ
ويقولون: إنَّها كاملة الخَلْق أيضاً. قال:
مُدَامَجِ الخَلْقِ دِرَفْسٍ مِسْعامْ
(639)
مُستَرْعَفَات بِخِدَبٍّ عَيْهام
(640)
قال أبو زيد: ناقةٌ عيهمَة: نجيبةٌ سريعة. ويقولون: إنَّها تَعْطَش سريعاً، والجمع عياهيم. قال ذو الرُّمة:
ذو العَرش والشَّعشعاناتُ العياهيمُ
(641)
هيهاتَ خَرقاءُ إلاّ أنْ يقرِّبَها
وأنشد أبو عمرو:
كما انتحَى في أديم الصِّرْف إزمِيلُ
(642)
عَيْهَمة يَنْتَحي في الأرضِ مَنْسِمُها
عهن
قال أبو عمرو:عَيْهَمتُها: سُرْعَتُها.وربما قالوا: عُيَاهِمَة على وزن عُذافِرَة
(643)
.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: عَيْهَم: اسم موضع. قال:
* وللِعراقيِّ ثنايا عَيْهَمِ
(644)
*
ويقولون: العَيهوم: أصل شجرة. ويقولون هو الأديم الأحمر
(645)
. قال أبو دواد:
فهي قفرٌ كأنَّها عَيْهُومُ
(646)
فتعفَّتْ بعد الرَّبابِ زماناً
فأمّا قول القائل:
* وقد أُثير العَيهمانَ الرَّاقدا
(647)
*
فيقولون: إنَّه الذي لا يُدلج، يقام على ظَهْرِ الطَّريق.
(عهن)
العين والهاء والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على لِينٍ وسُهولة وقِلّة غذاء في الشيء.
قال الخليل: العاهن: المال الذي يتروَّح على أهله، وهو العتيد
(648)
الحاضر. يقال: أعطاه من عاهِنِ مالِهِ. وأنشد:
عهن
ومالٌ بمال عاهنٍ لم يفرَّقِ
فقتلٌ بقتلانا وسَبْيٌ بسَبْيِنا
قال الشَّيبانيّ: العاهن: العاجل: يقال: ما أَعْهَن ما أتاك. قال: ويقولون: أبعاهِنٍ بعتَ أم بِدَين. قال ابنُ الأعرابيّ: يقال عاهن، إذا كان في يدك تَقدِر عليه، وقد عَهِنَ يَعْهَن عُهوناً، وأنشد للشاعر
(649)
:
متينٌ وإذ معروفها لك عاهن
(650)
ديارُ ابنةِ الضَّمريِّ إذ وصل حبلها
أي حاضرٌ مقيم. قال أبو زيد: عَهَنَ من فلانٍ خَيْرٌ أو خَبَر –أنا أشكُّ في ذلك- يعهَنُ عُهوناً، إذا خرج منه. قال النَّضر: يقال: اعْهِنْ له أي عَجِّلْ له. وقد عَهَنَ له ما أراد. قال ابن حبيب: يقال هو يُلقِي الكلامَ على عواهنه، إذا لم يبال كيف تكلَّم. وهذا قياسٌ صحيح، لأنَّه لا يقوله بتحفُّظ وتثبُّت. وربما قالوا: يرمي الكلام على عواهنه، إذا قاله بما أدّاه إليه ظنُّه من دون يقين. وهو ذلك المعنى.
ومن هذا الباب: قضيبٌ عاهن، أي متكسِّر مُنْهصِر. ويقال: في القضيب عُهْنَةٌ، وذلك انكسارٌ من غير بَيْنُونة إذا نظرتَ إليه حسبتَه صحيحاً، وإذا هززتَه انثنَى. ويقال للفقير: عاهنٌ من ذلك. وربما قالوا عَهَنْتُ القضيب أَعْهِنُه عَهْناً. فأمَّا الذي يُحْكى عن أبي الجرّاح أنّه قال: عَهَنْت عواهن النخل، إذا يَبِسَت تَعْهِنُ عُهوناً، فغلَط، لأنَّ القياس بخلاف ذلك. قال ابن الأعرابي: عواهن النخل: ما يلي قُلْبَ النَّخلة من الجريد. وهذا أصحُّ من الأول وروي عن النبي
عهن
عليه الصلاة والسلام [أنّه] قال لبعض أصحابه: "ائتني بسَعَفٍ واجتنب العواهن"؛ لأنّها رطبة
(651)
. قال بعض أهل اللُّغة: أهل الحجاز يسمُّون السَّعَفات التي تلي القِلَبَة
(652)
: العواهن؛ لأنَّها رطبةٌ لم تشتدّ. فأمَّا قولهم إنَّ العاهن: الحابس، وإنشادهم للنابغة:
أجِدِّي فما دون الجَبَا لك* عاهنُ
أقول لها لمَّا ونت وتخاذلتْ
فهو عندنا غلطٌ، وإنَّما معناه على موضوعِ القياس الذي قسناه، أنَّ ما دون الجَبا
(653)
ممكن غير ممنوع، أي السَّبيل إليه سهل. ويكون "ما" في معنى اسم.
ومن الباب إن كان صحيحاً ما رواه ابنُ السِّكِّيت، أنّ العواهنَ: عروقٌ في رحم النَّاقة. وأنشَدَ لابن الرِّقاع:
أوْكَتْ عليها مَضِيقاً من عواهنها
كما تضَمَّنَ كَشْحُ الحُرّة الحَبَلا
(654)
كأنّه شبَّه تلك العروقَ بعواهن النَّخل. وأما العِهْن، وهو الصُّوف المصبوغ، فليس ببعيدٍ أنْ يكون من القياس؛ لأنَّ الصَّبْغَ يليّنه. والله أعلم.
عوي
(باب العين والواو وما يثلثهما)
(عوي)
العين والواو والياء أصلٌ صحيح يدلُّ على ليٍّ في الشيء
وعطْفٍ له.
قال الخليل: عَوَيت الحبلَ عَيَّا، إذا لويتَه. وعَوَيت رأس النّاقة، إذا عُجْتَه
(655)
فانعوى. والناقة تَعْوِي بُرَتَها في سَيرها، إذا لوَتْها بخَطْمها. قال رؤبة:
* تَعوِي البُرَى مُستوفِضاتٍ وَفْضا
(656)
*
أي سريعات، يصف النُّوقَ في سَيرها. قال: وتقول للرّجُل إذا دعا النّاسَ إلى الفتنة: عوى قوماً، واستعوى. فأمَّا عُوَاء الكلب وغيرِه من السباع فقريبٌ من هذا، لأنّه يَلوِيه عن طريق النَّبْح. يقال عَوَتِ السِّباع تَعوِي عُواءً. وأمّا الكَلْبة المستحرِمة فإنَّها تسمَّى المعاوِيَة، وذلك من العُواء أيضاً، كأنَّها مُفاعلة منه. والعَوَّاء: نجمٌ في السماء، يؤنّث، يقال لها: "عوّاء البَرْد"، إذا طلعت جاءت بالبرد. وليس ببعيد أن تكون مشتقَّةً من العُواء أيضاً، لأنّها تأتي ببردٍ تعوي له الكلاب. ويقولون في أسجاعهم: "إذا طلعت العَوَّاء، جَثَمَ الشتاء، وطابَ الصِّلاء". وهي في هذا السَّجع ممدودة، وهي تمدُّ وتقصر. ويقولون على معنى الاستعارة لسافِلَة الإنسان: العَوَّاء
(657)
. وأنشد الخليل:
عوج
بشتمي وعَُوَّاتُهم أظهرُ
(658)
قياماً يوارُون عَُوَّاتِهِمْ
ويروى: "عوراتهم". وقال أيضاً، أنشده الخليل:
فهلاَّ شدَدتَ العَقد أو بِتَّ طاويا
ولم تَفْرِج العَوّا كما تُفْرَج القُلْبُ
(659)
جمع قَليب.
ومن باب العُواء
(660)
قولهم للراعي: قد عَاعَى يُعاعِي عاعاةً
(661)
. [قال]:
* ولم أستعِرْها من مُعَاعٍ وناعِق
(662)
*
(عوج)
العين والواو والجيم أصلٌ صحيح يدلُّ على مَيَلٍ في الشَّيء أو مَيْل، وفروعُه ترجع إليه.
قال الخليل: العَوْج: عطفُ رأسِ البعير
(663)
بالزِّمام أو الخِطام. والمرأة تَعُوج رأسَها إلى ضجيعها. قال ذُو الرُّمَّة:
خليليّ عُوجَا بارَكَ الله فيكما
على دارميٍّ من صُدور الرَّكائبِ
(664)
وقال:
عوج
حتى إذا عُجْن من أجيادهنَّ لنا
عَوْجَ الأَخشة أعناقَ العَناجيجِ
(665)
يعني عطفَ الجواري أعناقَهنّ كما يَعطِف الخِشاش عُنقَ النّاقة. وكلُّ شيءٍ تعطفه تقول: عُجْتُه فانعاج. قال رؤبة:
* وانعاجَ عُودِي كالشَّظيفِ الأخْشَنِ
(666)
*
قال الخليل: والعَوَج: اسمٌ لازم لما تراه العُيون في قَضيبٍ أو خشَب أو غيرِه وتقول: فيه عَوَجٌ بيِّنٌ. والعَوَج: مصدر عَوِج يَعْوَج عِوَجاً. ويقال اعوجَّ يعوجُّ اعوِجَاجا وعَوَجاً. فالعَوَج مفتوح في كلِّ ما كان منتصباً كالحائط والعُود، والعِوَج ما كان في بساط أو أمرٍ نحو دينٍ ومَعاش. يقال منه عودٌ أعوجُ بيِّن العَوَج. والنَّعت أعوج وعَوْجاء، والجمع عُوجٌ. والعُوج من الخيل: التي في أرجلها تحنيب. وأمّا الخيل الأعوجيَّة فإنّها تُنسب إلى فرسٍ سابقٍ كان في الجاهليّة، والنِّسبة إليه أعوجيّ. ويقال: هو من بنات أعوج. وقال طفيل:
وأعوج تَنْمي نِسبةَ المتنسِّبِ
(667)
بَنات الوجيهِ والغُراب ولاحقٍ
ويمكن أن يكون سمِّي بذلك لتحْنيبٍ كان به. وأمّا قولُهم: ناقةٌ عاجٌ، وهي المِذعان في السِّير اللَّيِّنة الانعطاف، فمن الباب أيضاً. قال ذو الرُّمَّة:
عود
*أمامَ المطايا نِقْنِقٌ حين تُذعَر
(668)
تَقَدَّى بي الموماةَ عاجٌ كأنَّها
وإذا عطفوها قالوا: عاجِ عاجِ.
(عود)
العين والواو والدال أصلان صحيحان، يدلُّ أحدهما على تثنيةٍ في الأمر، والآخر جنسٌ من الخشب.
فالأوَّل: العَوْد، قال الخليل: هو تثنية الأمر عوداً بعد بَدْء. تقول: بدأ ثُمَّ عاد. والعَوْدة: المَرّة الواحدة. وقولهم عاد فلانٌ بمعروفِه، وذلك إذا أحسَنَ ثم زاد. ومن الباب العِيادة: أن تعود مريضاً. ولآل فلانٍ مَعَادةٌ، أي أمر يغشاهم
(669)
النَّاسُ لـه. والمَعَاد: كل شيء إليه المصير. والآخرة مَعادٌ للناس. واللهُ تعالى المبدِئ المُعيد، وذلك أنه أبدأَ الخلْقَ ثم يُعيدهم. وتقول: رأيتُ فلاناً ما يبدئ وما يعيد، أي ما يتكلم ببادئةٍ ولا عائدة
(670)
. قال عبيد:
فاليومَ لا يُبدِي ولا يُعيدُ
(671)
أقفر من أهله عبيدُ
والعِيد: ما يعتاد من خَيالٍ أو هَمٍّ. ومنه المعاوَدَة، واعتياد الرَّجل، والتعوُّد. وقال عنترةُ يصف ظَلِيماً يعتاد بيضَهُ كلَّ ساعة:
كالعبد ذي الفَرْوِ الطّويلِ الأصلمِ
(672)
صَعْلٍ يعود بذِي العَشَيرةِ بيضَهُ
عود
ويقولون: أعادَ الصّلاةَ والحديثَ. والعَادة: الدُّرْبة. والتَّمادِي في شيء حتَّى يصير لـه سجيّةً. ويقال للمواظب على الشيء: المُعاوِد. وفي بعض الكلام: "الزموا تُقَى الله تعالى واستَعيدوها"، أي تعوَّدوها. ويقال في معنى تعوَّد: أعادَ. قال:
لا يستطيع جَرَّهُ الغَوامضُ
الغَرب غَربٌ بقَرِيٌّ فارضُ
إلاّ المُعيداتُ به النواهضُ
(673)
يعني النوقَ التي استعادت النَّهْض بالدَّلو. ويقال للشجاع: بَطَلٌ معاوِدٌ، أي لا يمنعُه ما رآه شدّة الحرب أن يعاودها. والقياس في كلِّ هذا صحيح. فأمّا الجمَل المسِنُّ فهو يسمَّى عَوْداً. وممكنٌ أن يكون من هذا، كأنَّه عاوَدَ الأسفار والرِّحَلَ مرّةً بعد مرة.
وقد أومأ الخليلُ إلى معنىً آخر فقال: هو الذي [فيه] بقيَّة. فإن كان كذا فلأنَّ لأصحابه
(674)
في إعماله عَودةً. والمعنيان كلاهما جيِّدان.
وجمع الجَمَل العَوْد عِوَدة. ويقال منه: عوَّد يُعوِّد تعويداً، إذا بلغ ذلك الوقت. وقال:
هل المجدُ إلاّ السُّودَدُ العَوْد والنَّدَى
ورأْبُ الثَّأَى والصبرُ عند المَوَاطِنِ
(675)
عوذ
وهذا على معنى الاستعارة، كأنّه أراد السودد القديم. ويقولون أيضاً للطّريق القديم: عَوْد. قال:
يموتُ بالتَّرْك ويحيا بالعَمَلْ
(676)
عَودٌ على عَوْد لأقوامٍ أُوَلْ
يعني بالعَود الجمل. على عَودٍ، أي طريق قديم. وكذلك الطريق يموت أو يَدرُس إذا تُرك، ويحيا إذا سُلِك. ومن الباب: العائدة، وهو المعروف والصِّلة. تقول: ما أكثَرَ عائدةَ فلانٍ علينا. وهذا الأمر أعْوَدُ من هذا، أي أرفَق.
ومن الباب العِيد: كلُّ يومِ مَجْمَع. واشتقاقُه قد ذكره الخليل من عاد يَعُود، كأنَّهم عادُوا إليه. ويمكن أن يقال لأنَّه يعود كلَّ عامٍ. وهذا عندنا أصحُّ. وقال غيره، وهو قريب من المعنيين: إنّه سمِّي عيداً لأنَّهم قد اعتادوه
(677)
. والياء في العِيد أصلها الواو، ولكنها قلبت ياءً لكسرة العين. وقال العجاج:
كما يَعودُ العِيدَ نصرانيُّ
يعتادُ أرباضاً لها آرِيُّ
(678)
ويجمعون العيدَ أعياداً، ويصغرونه على التغيير عُيَيْد. ويقولون فحلٌ معيدٌ: معتاد للضِّراب. والعِيديَّة: نجائبُ منسوبة، قالوا: نسبت إلى عادٍ. والله أعلم.
وأمّا الأصل الآخَر فالعُود وهو كلُّ خشبةٍ دَقّت. ويقال بل كلُّ خشبة عُود. والعُود: الذي يُتبَخّر به، معروف.
(عوذ)
العين والواو والذال أصلٌ صحيح يدلُّ على معنىً واحد، وهو الالتجاء إلى الشَّيء، ثم يُحمَل عليه كلُّ شيء لصق بشيءٍ أو لازَمَه.
عور
قال الخليل: تقول أعوذ بالله، جلَّ ثناؤُه، أي ألجأ إليه تبارك وتعالى، عَوْذاً أو عِياذاً. ذكر أيضاً أنّهم يقولون: فلانٌ عياذٌ لك، أي ملجأ. وقولهم: مَعاذَ الله، معناه أعوذ بالله. وكذا أستعيذ بالله. وقال *رسول الله صلى الله عليه وسلم للتي استعاذت منه: "لقد عُذْتِ بمَعَاذ". قال: والعُوذة والمَعَاذة: التي يُعوَّذ بها الإنسان من فَزَعٍ أو جُنون. ويقولون لكلِّ أنثى إذا وضعت: عائذ. وتكون كذا سبعةَ أيّام. والجمع عُوذ. قال لَبيد:
عُوذٌ تأجّلُ بالفَضاء بِهامُها
(679)
والعِينُ ساكنةٌ على أطلائِها
تأجَّلُ: تَصير آجالاً
(680)
، أي قُطُعاً. وإنّما سمِّيت لما ذكرناه من ملازمة ولِدها إيّاها، أو ملازمتها إيّاه.
(عور)
العين والواو والراء أصلانِ: أحدهما يدلُّ على تداوُلِ الشّيء، والآخر يدلُّ على مرضٍ في إحدى عيني الإنسان وكلِّ ذي عينينِ. ومعناه الخلوُّ من النظر. ثم يُحمَل عليه ويشتقُّ منه.
فالأوّل قولهم: تعاوَرَ القومُ فلاناً واعتورُوه ضرباً، إذا تعاوَنُوا، فكلّما كَفَّ واحدٌ ضَربَ آخر. قال الخليل: والتّعاوُرُ عامٌّ في كلِّ شيء. ويقال تعاوَرَت الرِّياحُ رسماً حَتَّى عَفَته، أي تواظبت عليه. قال الأعشى:
ـفُ بريحينِ من صبَاً وشَمالِ
(681)
دِمنةٌ قفرةٌ تعاوَرَها الصَّيـ
عور
وحكى الأصمعيُّ أو غيره: تعوَّرنا العَوارِيَّ
(682)
.
والأصل الآخر العَوَر في العين. قال الخليل: يقال انظُروا إلى عينه العَوراء. ولا يقال لإحدى العينين عَمْياء. لأنّ العَوَر لا يكون إلاّ في إحدى العينين. وتقول: عُرْت عينَه، وعَوّرت، وأعرت، كلّ ذلك يقال. ويقولون في معنى التشبيه وهي كلمةٌ عوراء. قال الخليل: الكلمة التي تهوي في غير عَقْلٍ ولا رَشَد. قال:
فإنّ لها فاعلم من القوم واعيا
(683)
ولا تنطقِ العَوراءَ في القومِ سادراً
وقال بعضهم: العَوراء: الكلمة القبيحة التي يَمتعض منها الرَّجُل ويَغضب. وأنشد:
وما الكَلِمُ العَوْراء لي بقَبُولِ
(684)
وعوراءَ قد قِيلت فلم ألتفِتْ لها
ومن الباب العَوَاء، وهو خرقٌ أو شَقٌّ يكون في الثَّوب.
ومن الباب العَوْرة، واشتقاقُها من الذي قدّمْنا ذكره، وأنّه ممّا حُمِل على الأصل، كأنَّ العورةَ شيءٌ ينبغي مراقبتُه لخلوّه. وعلى ذلك فُسِّرَ قوله تعالى:
]
يَقُولُونَ إنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ ومَا هِيَ بِعَوْرَةٍ
[
[الأحزاب 13]، قالوا: كأنَّها ليست بحَريزة
(685)
. وجمع العَورةِ عَوْرات. قال الشَّاعر
(686)
:
عوز
لا يهُمُّمون بإدعاقِ الشَّلَلْ
(687)
في جَميعٍ حافِظي عَوْراتهِمْ
الإدعاق: الإسراع. والشَّلَل: الطَّرْد. ويقال في المكان يكون عورة: قد أَعْوَرَ يُعْوِر إعوارًا. قال الخليل: ولو قلت أعار يُعير إعارةً جاز في القياس، أي صار ذا عورةٍ. ويقال أعورَ البيتُ: صارت فيه عَورةٌ. قال الخليل: يقال: عَوِرَ يَعْوَرُ عَوَراً. فعورةٌ، في قولـه تعالى:
]
إنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ
[
[الأحزاب 13]، قال الخليل: نعتٌ يخرجُ على العِدَّة والتّذكير والتّأنيث، وعورةٌ مجزومة على حالٍ واحد في الجمع والواحد، والتأنيث والتذكير، كقولك رجلٌ صوم وامرأة صوم، ورجالٌ صَوم ونساءٌ صوم. فأمّا قولهم إنّ العَوَر تَرْكُ الحقّ، وإنشادُهم قول العجّاج:
وعَوّرَ الرّحمنُ مَنْ ولّى العَوَرْ
(688)
قد جبَرَ الدِّينَ الإلهُ فجبَرْ
فالقياس غير مقتضٍ للَّفظ الذي ذُكر من ترك الحقّ، وإنما أراد العجّاج العَوَر الذي هو عَوَرُ العين، يضربُه مثلاً لمن عَمِيَ عن الحق فلم يهتدِ له.
وأما قولُ العرب: إنّ لفلان من المال عائرةَ عينٍ، يريدون الكثرة، فمعناه المعنى الذي ذكرناه، كأنَّ العينَ تَتحيَّر عند النظر إلى المال الكثير فكأنَّها عَوْرة. ويقولون عوَّرْتُ عينَ الركِيَّة، إذا كبَسْتَها حتى نَضَب الماء. والمكانُ المُعْوِر: الذي يُخاف فيه القَطْع.
(عوز)
العين والواو والزاء كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على سوءِ حالٍ. من ذلك العَوَز: أن يُعوز الإنسانَ الشيءُ الذي هو محتاجٌ إليه، يرومُه ولا يتهيَّأ له.
عوس - عوص
يقال: عازَني
(689)
. وأعْوَز الرّجُل: ساءت حالُه. ومن الباب المِعْوَز، والجمع مَعَاوِز، وهي الثِّياب الخُلْقَان والخِرَقُ التي تدلُّ على إعواز صاحِبها. قال الشّماخ:
حَبِيراً ولم تُدْرَجْ عليها المَعَاوِزُ
(690)
إذا سقط الأنداء صِينَتْ وأُشْعِرَتْ
فأمّا العزّة
(691)
…
(*عوس)
العين والواو والسين كلمةٌ قد ذكرها أهلُ اللُّغة، وقياسُها قياسٌ صحيح بعيد. قالوا: العَوَاساء: الحامل من الخنافس، وأنشدوا:
* بِكراً عَوساءَ تَفَاسَى مُقْرِبا
(692)
*
أي دنا أن تضع حَمْلها. ويقولون: العَوَسانُ والعَوْس: الطّوَفان باللّيل. ويقولون أيضاً: الأعوس: الصَّيْقَل. والأعوس: الوصَّاف للشيء. وكلُّ هذا مما لا يكاد القلبُ يسكُن إلى صحَّته.
(عوص)
العين والواو والصاد أُصيلٌ يدلُّ على قِلّة الإمكان في الشيء. يقال اعتاصَ الشيءُ، إذا لم يُمكِنْ. والعَوَص مصدر الأعوص والعَويص. ومنه كلامٌ عويص، وكلمةٌ عَوصاء. وقال:
* أيُّها السَّائلُ عن عوصائها *
عوض
ويقال أعْوَص في المنطق وأعْوَص بالخَصْم
(693)
، إذا كلّمهُ بما لا يَفْطِن له. قال لبيد:
أملا الجَفْنَة من شحم القُلَلْ
(694)
فلقد أَعْوِصُ بالخَصْم وقد
ومن الباب: اعتاصت الناقة، إذا ضربها الفحل فلم تحمِل من [غير
(695)
] عِلّة.
(عوض)
العين والواو والضاد كلمتان صحيحتان، إحداهما تدلُّ على بدل للشيء، والأخرى على زمان.
فالأولى: العِوَض، والفعل منه العَوْض، قال الخليل: عاضَ يَعُوضُ عَوْضاً وعِياضاً، والاسم العِوَض، والمستعمل التَّعويض
(696)
، تقول: عوّضتُه من هِبَته خيراً. واعتاضَنِي فلانٌ، إذا جاء طالباً للعِوَض والصِّلَة. واستعاضني، إذا سألك العِوَض. وقال رؤبة:
والله يجزي القَرْض بالإقراضِ
(697)
نعم الفتى ومَرْغَبُ المعتاضِ
وتقول: اعتضت ممّا أعطيتُ فلاناً وعُضْت، أصبت عِوَضاً. وقال:
هل لكِ والعارضُ منك عائضُ
يا ليلَ أسْقاكِ البُرَيْقُ الوامِضُ
* في مائةٍ يُسْئرُ منها القابضُ
(698)
*
عيب
ومعناه أنّه خَطَبها على مائةٍ من الإبل ثم قال لها: وأنا آخُذُك فأنا عائض، قد عُضْت، أي صار الفَضْلُ لي والعِوَضُ بأخْذِيكِ.
والكلمة الأخرى: قولهم عَوْضُ، واختُلِفَ فيها، فقال قوم هي كلمةُ قَسمٍ. وذُكر عن الخليل أنَّه قال: هو الدهر والزَّمان. يقول الرجلُ لصاحبه: عَوْضُ لا يكون ذلك، أي أبداً. ثم قال الخليل: لو كان عَوْضُ اسماً للزَّمان لَجَرَى بالتنوين
(699)
، ولكنه حرفٌ يراد بها القَسَم، كما أنَّ أجَلْ ونَعَمْ ونحوهما لمّا لم يتمكَّنُ حُمِلَ على غير الإعراب. وقال الأعشى:
بأسحَمَ داجٍ عَوْضُ لا نتفرَّقُ
(700)
رَضِيعَيْ لِبَانٍ ثديَ أمٍّ تقاسما
والله أعلم بالصواب
(701)
(باب العين والياء وما يثلثهما)
(عيب)
العين والياء والباء أصلٌ صحيح، فيه كلمتان: إحداهما العَيب والأخرى العَيْبة، وهما متباعدتان.
فالعَيب في الشيء معروفٌ. تقول: عابَ فلان فلاناً يَعيبُه. ورجلٌ عَيَّابةٌ: وَقَّاعٌ في الناس. وعابَ الحائطُ وغيرهُ، إذا ظهر فيه عَيب. والعاب: العيب
(702)
.
والكلمة الأخرى العَيْبَة: عَيْبَة الثيابِ وغيرها، وهي عربيَّة صحيحة.
عيث
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "الأنصارُ كَرِشي وعيْبَتِي"، ضربها لهم مثلاً، كأنهم موضعُ سِرّه والذين يأمَنُهم على أمره.
(عيث)
العين والياء والثاء أصلان صحيحان متقاربان، أحدهما: الإسراع في الفساد، والآخَر تطلُّب الشيء على غير بَصيرة.
فالأوّل قولهم: عاثَ يَعِيث، إذا أسرع في الفساد. ويقولون: هو أعْيَثُ الناسِ في ماله. والذِّئب يَعيث في الغَنم، لا يأخذ منها شيئاً إلاّ قتلَه
(703)
. قال:
والذّئب وسْطَ غنمي يَعِيثُ
(704)
قد قلتُ للذِّئبِ أيا خبيثُ
والأصل الآخر: التَّعييث، قال الخليل: هو طلب الأعمى للشيء والرَّجُلِ في الظُّلمة. ومنه التعييث: إدخال اليد في الكِنانة تطلُب سهْماً
(705)
. قال أبو ذؤيب:
عجِلٍ فَعيَّث في الكنانة يُرْجِعُ
(706)
وبدا لـه أقرابُ هادٍ رائغٍ
وقال ابن أبي عائذ:
بالايفاقِ والرَّمْي أو باستلالِ
(707)
فعيَّثَ ساعةَ أقفَرنَه
عيج - عيد - عبر
(عيج)
العين والياء والجيم أُصيلٌ صحيحٌ يدلُّ على إقبال واكتراثٍ للشيء. يقولون: ما عِجْتُ *بقول فلانٍ، أي لم أصَدِّقْه ولم أُقْبِلْ عليه. وما أَعِيج بشيء يأتيني مِن قِبَلِه. قال النابغة:
إلا الثُّمامَ وإِلاّ موقدَ النّارِ
(708)
فما رأيت لها شيئاً أَعِيجُ به
(عيد)
العين والياء والدال قد مضى ذكره في محلِّه، لأن ذلك هو الأصل.
(عير)
العين والياء والراء أصلانِ صحيحان، يدل أحدُهما على نتوِّ الشيء وارتفاعه، والآخر على مجيءٍ وذَهاب.
فالأوَّل العَيْر، وَهو العَظْم الناتئ وَسْط الكتِف، والجمع عُيورة
(709)
. وعير النَّصل: حرف في وَسَطه كأنّه شَظِيّة. وقال:
كَسَرْنَ العَيْرَ منه وَالغِرارا
(710)
فصادف سَهْمُهُ أحجارَ قُفٍّ
والغِرار: الحَدّ. وَالعَيْر في القَدَم: العظم النّاتئ في ظهر القَدَم. وحُكي عن الخليل: العير: سَيِّد القوم. وهذا إن كان صحيحاً فهو القياس، وذلك أنّه أرفَعُهم منزلةً وأنْتَأ. قال: ولو رأيتَ في صخرةٍ نتوءاً، أي حرفاً ناتئاً خِلقةً، كان ذلك عَيْراً.
والأصل الآخر العَيْر: الحِمار الوحشيّ والأهليّ، والجمع الأعيار والمعيوراء. وإنما سمي عَيْرَاً لتردُّده ومجيئِه وذَهابه. قال الخليل: وكلماتٌ جاءت في الجمع عن
عيس
العرب في مفعولاء: المَعْيوراء، والمَعْلوجاء، والمَشيُوخاء. قال: ويقولون مَشْيَخَة على مَفْعَلَة. ولم يقولوا مثلَه في شيءٍ من الجمع. ومما جاء من الأمثال في العَيْر: "إذا ذَهَبَ عَيْرٌ فعَيْرٌ في الرِّباط". وإنسان العَينِ عَيرٌ، يسمِّى لما قلناه من مجيئه وذَهابه وَاضطرابِه. وقال الخليل: في أمثالهم: "جاء فلانٌ قيل عَيْرٍ وما جَرَى" يريدون به السُّرعة، أي قبل لحظِ العين. وَأنشد لتأبّط شرَّاً:
بدارٍ ما أُريدُ بها مُقاما
(711)
ونار قد حضأتُ بُعيد هُدءٍ
أُغالِبُه مخافةً أن يناما
سوى تحليلِ راحلةٍ وعيرٍ
وقال الحارث بن حِلّزة:
ـرَ مُوَالٍ لنا وَأنَّى الوَلاء
(712)
زعموا أنّ كل من ضرب العيـ
أي أنّ كلّ من طرف جفنٌ [له] على عَيرٍ، وَهو إنسان العين. والعِيار: فِعلُ الفرس العائر. يقال: عَار يَعير، وهو ذَهَابُه كأنّهُ متفلِّتٌ من صاحبه يتردّد. وقصيدةٌ عائرة: سائرة. وما قالت العربُ بيتاً أعيَرَ من قوله:
ومن يَغْوِ لا يَعْدَم على الغَيِّ لائما
(713)
فمن يلقَ خيراً يحمَدِ الناسُ أمرَه
يعني بيتاً أسيَرَ.
(عيس)
العين والياء والسين كلمتان: إحداهما لونٌ أبيض مُشْرَبٌ، والأخرى عَسْب الفحل.
عيس
قال الخليل: العَيَس والعِيسَة
(714)
: لونٌ أبيضٌ مشربٌ صفاءً في ظلمةٍ خفيَّة. جملٌ أعْيَسُ وناقةٌ عيساء؛ والجمع عِيس. قال أبو دُواد:
وعيـس قـد بَـرَاها لــ
ـذّة المَوْكِب والشَّرْبِ
وقال آخر في وصف الثَّور:
* وعانَقَ الظِّلَّ الشّبُوبُ الأعْيَسُ
(715)
*
قال: والعرب قد خصّت بالعَيَس الإِبل العِرَاب
(716)
البيضَ خاصّة. والعِيسَة في أصل البناء الفُعْلة، على قياس الصُّهْبَة والكُمْتة، ولكن كسرت العين لأجل الياء بعدها. ويقولون: ظبيٌ أعْيَسٌ. وفي الذي
(717)
ذكره في الظَّبي والشّبوب الأعيس، خلافٌ لما قالَه من أنّ العرب خَصّت بالعَيَسِ الإِبلَ العِرَابَ
(718)
البيضَ خاصّة.
والكلمة الأخرى العيْس: ماء الفحل. قال الخليل: العَيْس: عَسْب الفحل، وهو ضِرابُه. يقال: لا تأخُذْ على عَيْس جملِك أجراً. وهذا الذي ذكره الخليلُ أصحُّ.
عيش - عيص
(عيش)
العين والياء والشين أصلٌ صحيح يدلُّ على حياةٍ وبقاء، قال الخليل: العيش: الحياة. والمعيشة: الذي يعيش بها الإنسان: من مطعمٍ ومشربٍ وما تكون به الحياة. والمعيشة: اسمٌ لما يعاش به. وهو في عِيشةٍ ومَعيشةٍ صالحة. والعِيشة مثل الجِلْسة والمِشْية. والعَيْش: المصدر الجامع. والمعاش يجري مجرى العَيْش. تقول عاشَ يَعِيشُ عَيْشاً ومعاشاً. وكلُّ شيء يُعاش به أو فيه فهو مَعاشٌ. قال الله تعالى:
]
وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشاً
[
[النبأ 11]، والأرضُ مَعاشٌ للخلق، فيها يلتمسون معايِشَهم. وذكر الخليل أنّ المعيشَ بطرح الهاء يقوم في الشِّعر مقامَ المَعيشة، *وأنشد لحُميد:
إزاءُ مَعِيشٍ ما تحلُّ إزارها
من الكَيْسِ فيها سَوْرَة وهي قاعدُ
(719)
والناس يروونه: "إزاءُ مَعاشٍ". وقال بعضهم: عاش فلانٌ عَيْشُوشةً صالحة، وإنّهم لمتعيِّشون، إذا كانت لهم بُلْغةٌ من عَيش. ورجل عائِشٌ، إذا كانت حالُه حسنةً.
(عيص)
العين والياء والصاد أصلٌ صحيح، وهو المَنْبِت. قال الخليل. العِيص: مَنْبِت خِيارِ الشَّجر. قال: وأعياص قُريش: كرامهم يتناسبون إلى عِيصٍ. وأعياصٌ وعيصٌ في آبائهم. وذكَر أيضاً المَعيص، وقال: كالمَنْبِت. وقال العجّاج في العِيص:
عيط
* من عِيصِ مَرْوانَ إلى عِيصٍ غِطَمّْ
(720)
*
وقال جرير:
بعَشَّات الفروعِ ولا ضَواحِ
(721)
فما شَجراتُ عَيصِكَ في قريشٍ
(عيط)
العين والياء والطاء أصلان صحيحان، يدلُّ أحدُهما على ارتفاعٍ، والآخَر [على] تتبُّع شيء.
فالأوّل العَيَط، وهو مصدر الأعْيَط، وهو الطَّويل الرأسِ والعنُق. ويقال ناقة عيطاءُ وجملٌ أعيط، والجمع العِيط. قال الخليل: وتُوصَف به حُمُر الوَحْش. قال العجّاجُ يصفُ الفرسَ بأنّه يَعْقِر عِيطاً
(722)
:
بأرَنٍ أو بشبيهٍ بالأرَنْ
(723)
فهو يَكُبُّ العِيطَ منها للذقَن
والأرَنّ: النَّشاط حَتّى يكون كالمجنون. ويقال للقارَةِ المستطيلة في السّماء جداً: إنها لَعَيطاء. وكذلك القَصْر المُنيف أعيطُ. قال أمية:
أعْيَطُ صَعْبُ المرتَقَى رفيعُ
(724)
نحن ثقيفٌ عِزُّنا منيعُ
ومما يجوز أن يُقاسَ على هذا النّاقةُ التي لم تَحْمِل سنواتٍ من غير عُقْر، يقال قد اعتاطت، وذلك أنها تَرَفَّعُ وتتعَالى عن الحمل. قالوا: وربَّما كان
عيف
اعتياطُها من كثرة شَحْمها. وتعتاطُ المرأةُ أيضاً. ويقال: ناقةٌ عائط، وقد عَاطت تَعِيط عِياطاً في معنى حائل، في نوق عِيطٍ وعوائط. وقال:
وذاتِ المُدارأة العائط
(725)
وبالبُزْلٍ قد دمّها نِيُّها
والمصدر أيضاً عُوطَطٌ وعُوطة
(726)
.
والأصل الآخر التعيُّط. نَتْعُ الشّيء
(727)
من حَجرٍ أو عودٍ، يخرج منه شِبهُ ماءٍ فيُصمِّغ
(728)
أو يَسِيل. وذِفْرَى الجمل يتعيَّط بالعرق
(729)
. قال:
تَعَيَّطُ ذِفراها بجَونٍ كأنّه
كُحَيْلٌ جَرَى منها على اللِّيتِ واكفُ
(730)
(عيف)
العين والياء والفاء أصلٌ صحيح واحد يدلُّ على كراهة. من ذلك قولُهم: عافَ الشَّيء يَعافه عِيافاً، إذا كره، من طعامٍ أو شراب. والعُيوف
عيق
من الإبل: الذي يَشَمّ الماءَ وهو عطشانُ فيدعُه، وذلك لأنّه يتكرّهُه. وربما جُهِد فشرِبَه. قال ابن [أبي] ربيعة:
فسافَت وما عافت وما صَدَّ شربها
عن الرِّيِّ مطروقٌ من الماء أكدرُ
(731)
ومن هذا القياس عِيافةُ الطَّير، وهو زَجْرُها. وهو من الكراهة أيضاً، وذلك أن يرى غُراباً أو طائراً غيرَه أو غير ذلك فيتطيَّر به. وربّما قالوا للمتكهِّن عائف.
قال الأعشى:
من غُرابِ الطَّيرِ أو تيسٍ بَرَحْ
(732)
ما تَعِيفُ اليومَ في الطَّيْرِ الرَّوَحْ
وقال:
* لقَدْ عَيْثَرْتَ طيْرَكَ لو تعيفُ
(733)
*
(عيق)
العين والياء والقاف لم يذكر الخليل فيه شيئاً، وهو صحيح. يقولون: العَيقة: ساحل البحر. قال الهذلي
(734)
:
يُلوِي بعَيقاتِ البِحارِ ويُجنَبُ
(735)
]
[سادٍ تجرَّمَ في البَضِيع ثمانياً
وقد أومأ الخليل إلى أنَّ هذا مستعمل، وليس من المهمل، فقال في كتابه:
عيك - عيل - عيم
عَيُّوق فَيْعُول، يحتمل أن يكون بناؤه من عَوق ومن عيق، لأنّ الياء والواو في ذلك سواء. فقد أعْلَمَ أنّ البناءَ مستعملٌ، أعني العين والياء والقاف.
(عيك)
العين والياء والكاف. لم يذكر الخليل فيه شيئاً، وهو بناء جيِّد وإن لم يجئْ فيه كلامٌ، لكنّ العَيكَتين: موضعٌ في بلاد العرب معروف.
(
[
عيل)
العين والياء واللام، ليس
(736)
] فيه إلاّ ما هو منقلب عن واو. العيْلة: الفاقة والحاجة، يقال عالَ يَعِيل عَيْلةً، إذا احتاج. قال الله تعالى:
]
وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً
[
[التوبة 28]، وفي الحديث: "ما عالَ مقتصد". وقال:
* مَن عال مِنَّا بَعدها فَلاَ انْجَبَر
(737)
*
وعَيْلان: اسم.
(عيم)
العين والياء والميم كلمةٌ واحدة صحيحة، وهي شهوةُ اللَّبَن: يقال للذي اشْتَهَى اللّبَن عَيْمَانُ، والمرأة عَيْمَى. تقول: عِمْتُ إلى *اللبن عَيْمَة وعَيَماً شديداً قال الخليل: وكلُّ مصدرٍ مثلِ هذا ممّا يكون لِفَعْلان وفَعْلَى، فإذا أنّثت المصدر قلته على فَعْلة خفيفة، وإذا ثقّلتَ فَعَلَى فَعَل
(738)
، نحو الحَيَر والحَيْرة. وجمع العَيْمان عَيامَى وَعِيام.
عين
(عين)
العين والياء والنون أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على عُضوٍ به يُبْصَر ويُنظَر، ثم يشتقُّ منه، والأصلُ في جميعه ما ذكرنا.
قال الخليل: العين النّاظرة لكلِّ ذي بَصَر. والعين تجمع على أعيُن وعُيون وأعيان. قال الشاعر:
حَتّى يَمِلْنَ بأجيادٍ وأعيانِ
فقد أرُوعُ قلوبَ الغانياتِ به
وقال:
* فقد قرَّ أعيانَ الشَّوامِتِ أنّهم *
وربّما جمعوا أعيُنا على أعيناتٍ. قال:
* بأعينُات لم يخالطها قَذَى
(739)
*
وعَيْنُ القَلْب مثَل على معنى التشبيه. ومن أمثال العرب في العين، قولهم: "ولا أفعَلُه ما حَمَلتْ عيني الماء"، أي لا أفعله أبداً. ويقولون: "عَينٌ بها كلُّ داء" للكثير العيوب. ويقال: رجلٌ شديد جَفْنِ العين، إذا كان صبوراً على السَّهَر. ويقال: عِنْتُ الرّجلَ، إذا أصبتَه بعينك، فأنا أعينُه عَيْنا، وهو مَعْيون. قال:
وإخال أنّكَ] سيِّدٌ مَعيونُ
(740)
قد كان قومُك يحسبونك [سيّداً
ورجل عَيُونٌ ومِعيانٌ
(741)
: خبيث العين. والعائن: الذي يَعِين، ورأيت
عين
الشَّيء عِياناً، أي معايَنة. ويقولون: لقيتُه عَيْنَ عُنَّة، أي عِياناً. وصنعت ذاك عَمْدَ عَيْنٍ، إذا تعمّدتَه. والأصل فيه العين الناظرة، أي إنّه صنع ذلك بعينِ كلِّ مَن رآه. وهو عَبْدُ عينٍ، أي يَخدُم ما دام مولاه يراه. ويقال للأمر يَضِحُ: "بيَّنَ الصُّبحُ لذي عَينَين".
ومن الباب العين: الذي تبعثُه يتجسَّس الخبرَ، كأنَّه شيءٌ تَرَى به ما يَغِيب عنك. ويقال: رأيتُهم أدنى عائنةٍ، أي قَبْلَ كلِّ أحدٍ، يريد -والله أعلم- قبل كلِّ نَفْسٍ ناظرة. ويقال: اذهَبْ فاعتَنْ لنا، أي انظُرْ. ويقال: ما بها عَيَنٌ، متحركة الياء، تريد أحداً له عين، فحرّكت الياء فرقاً. قال:
* ولا عيَناً إلاَّ نَعَاماً مشمِّراً *
فأمَّا قولهم: اعتَانَ لنا منزلاً، أي ارتادَه، فإِنَّهم لم يفسِّروه. والمعنى أنّه نظر إلى المنازل بعينه ثم اختار.
ومن الباب العين الجاريةُ النّابعة من عيون الماء، وإنّما سمِّيت عيناً تشبيهاً لها بالعين النّاظرةِ لصفائها ومائها. ويقال: قد عانَت الصّخرةُ، وذلك إذا كانَ بها صَدعٌ يخرج منه الماء. ويقال: حَفَر فأعْيَن وأعان.
ومن الباب العين: السَّحاب ما جاءَ من ناحية القبلة، وهذا مشبَّه بمشبَّه، لأنَّه شُبِّه بعين الماء التي شبِّهت بعين الإنسان. يقولون: إذا نشأ السَّحاب من قِبَل العين فلا يَكاد يُخلف.
قال ابن الأعرابيّ: يقال هذا مطَر العين، ولا يقال مُطِرنا بالعَين. وعَين الشَّمس مشبه بعين الإنسان. قال الخليل: عين الشَّمس: صَيْخَدُها المستدير
(742)
.
عين
ومن الباب ماءٌ عائن، أي سائل. ومن الباب عَيْنُ السِّقاء. قال الخليل: يقال للسِّقاء إذا بَلِي ورقَّ موضعٌ منه: قد تعيَّن. وهذا أيضاً من العَين، لأنه إذا رقّ قرُب من التخرُّق فصار السِّقاء كأنّه يُنظر به. وأنشد ثعلب:
ما لابنِ عمِّي صادراً من شِيدها
قالت سُليمَى قولةً لرِيدِها
(743)
بذات لَوثٍ عينُها في جيدها
أراد قربةً قد تعيَّنت في جِيدها. ويقال سِقاء عَيَّنٌ، إذا كانت فيه كالعُيون، وهو الذي قد ذكرناه. وأنشد:
* ما بالُ عينِي كالشَّعيب العَيَّنِ
(744)
*
وقالوا في قول الطرِمَّاح:
وجَفَّ الرَّوايا بالمَلاَ المتباطنِ
(745)
فأَخْضَلَ منها كلَّ بالٍ وعَيِّنٍ
إنّ العيِّن الجَديد بلغة طيٍّ. وهذا عندنا مما لا معنَى له، إنّما العيِّن الذي به عُيون، وهي التي ذكرناها من عيون السِّقاء. وإنّما غَلِط القومُ لأنّهم رأوا بَالِياً وعيّناً، فذهبوا إلى أنّ الشاعر أراد كلَّ جديدٍ وبال. وهذا خطأ، لأنّ البالي الذي بليَ، والعيِّن: الذي يكون به عُيون. وقد تكون القربةُ الجديدُ *ذاتَ عُيونٍ لعيبٍ في الجلد. والدَّليل على ما قلناه قولُ القطاميّ:
عين
بِِلىً وتعيُّناً غلَبَ الصَّنَاعا
(746)
ولكنّ الأديم إذا تفرَّى
ومن باقي كلامهم في العَين العِينُ: البَقَر، وتوصف البقرة بسَعَة العين فيقال: بقرة عيناء. والرّجُل أعين. قال الخليل: ولا يقال ثورٌ أعْين. وقال غيره: يقال ثورٌ أعين. قال ذو الرّمَّة:
فَحلَ الهِجانِ تنحَّى غيرَ مخلوجِ
(747)
رفيقُ أعْيَنَ ذَيَّالٍ تشبِّهه
قال الخليل: الأعيَن: اسمُ الثور، [ويقال] مُعَيَّنٌ أيضاً. قال:
متخمِّط قَطِمٌ إِذا ما بَرْبَرا
(748)
ومعيَّناً يحوِي الصِّوَار كأنّه
ويقال قوافٍ عِينٌ. وسئل الأصمعيُّ عن تفسيرها فقال: لا أعرِفُه. وهذا من الوَرع الذي كان يستعمله في تركه تفسيرَ القرآن، فكأنّه لم يفسِّر العِينَ كما لم يفسِّر الحُور لأنَّهما لفظتان في القرآن. قال الله تعالى:
]
وَحُورٌٍ عِينٌٍ
(749)
. كأَمْثَال اللُّؤْلُؤِ المَكْنُون
[
[الواقعة 22- 23]، إِنِّما المعنى في القوافي العِينِ أنّها نافذةٌ كالشَّيء النافذ البصر. قال الهُذليّ
(750)
:
غَلِقٍ يُعالِجُ أو قوافٍ عينِ
بكلامِ خَصْمٍ أو جدالِ مُجادلٍ
ومن الباب قولهم: أعيان القَوم، أي أشرافهم، وهمْ قياسُ ما ذكرناه،
عين
كأنَّهم عيونُهم التي بها ينظرون
(751)
، وكذلك الإخوة، قال الخليل: تقول لكلِّ إخوةٍ يكونون لأبٍ وأُمٍّ ولهم إخوةٌ من أمّهات شتّى: هؤلاء أعيانُ إخوتهم. وهذا أيضاً مقيسٌ على ما ذكرناه. وعِينَةُ كلِّ شيء: خيارُه، يستوي فيه الذكر والأنثى، كما يقال عَيْنُ الشيء وعِينَتُه، أي أجودُه؛ لأن أصفَى ما في وجه الإنسان عينُه.
ومن الباب: ابنا عِيَانٍ: خطَّانِ يخُطُّهما الزاجر ويقول: ابنَيْ عِيان، أسرِعا البيان! كأنّه بهما ينظر إلى ما يريد أنْ يعلمَه. وقال الرّاعي يصف قِدْحاً:
* جَرَى ابنا عِيانٍ بالشِّوَاء المُضَهَّبِ
(752)
*
ويقال: نَظَرَت البلادُ بعينٍ أو بعينَين، إذا طَلَعَ النّبتُ. وكلُّ هذا محمولٌ واستعارةٌ وتشبيه. قال الشاعر:
بعَينٍ أو بلادُ بني صُبَاحِ
(753)
إذا نظرتْ بِلادُ بني نُميرٍ
وفتيانِ العَشِيَّة والصّباحِ
(754)
رميناهُمْ بكلِّ أقَبَّ نَهْدٍ
ومن الباب: العَين، وهو المال العَتِيد الحاضر؛ يقال هو عَينٌ غير دَين، أي هومال حاضرٌ تراه العيونُ. وعينُ الشَّيء: نفسُه. تقول: خذ دِرْهمَك بعينه،
عين
فأمّا قولهم للمَيْل في الميزان عين فهو من هذا أيضاً؛ لأنَّ العَيْن كالزِّيادة في الميزان
(755)
.
وقال الخليل: العِينَة : السَّلَف، يقال تعيَّنَ فلانٌ من فلانٍ عِينةً، وعيَّنَهُ تعييناً. قال الخليل: واشتقّت من عين الميزان، وهي زيادتُه. وهذا الذي ذكره الخليلُ [صحيحٌ]؛ لأن العِينة لابدّ أن تجرّ زيادة
(756)
.
ويقال من العِينة: اعتَانَ. وأنشد:
دراهمُ عند الحانَوِيِّ ولا نَقْدُ
(757)
فكيف لنا بالشُّرب إنْ لم تكن لنا
فتىً مثل نَصْل السَّيف أبرزَه الغِمْدُ
(758)
أنَدَّانُ أم نعتانُ أمْ ينبري لنا
ومن الباب عَين الرَّكِيَّة، وهما عينانِ كأنهما نُقرتانِ في مقدَّمها.
* * *
فهذا باب العين والياء وما معهما في الثلاثي. فأمَّا العين والألف فقد مضى ذِكرُ ذلك، لأنَّ الألف فيه لابدّ [أن] تكون منقلبةً عن ياء أو واو، وقد ذكر ذلك
(759)
والله أعلم.
عبث - عبج - عبد
(باب العين والباء وما يثلثهما)
(عبث)
العين والباء والثاء أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على الخَلط يقال: عَبَثَ الأَقِط، وأنا أعبِثُه عَبْثاً، وهو عبيث، وهو يُخلَط ويجفَّف في الشَّمس. والعَبِيث: كلُّ خِلْط. ويقال: في هذا الوادي عَبِيثةٌ، أي خِلْطٌ من حَيَّيْن.
ومما قيسَ على هذا: العَبَثُ، هو الفعل لا يُفَعل على استواء وخُلوصِ صواب. تقول: عَبِثَ يعبَث عَبَثاً، وهو عابثٌ بما لا يَعْنيه وليس من بالِهِ
(760)
، وفي القرآن:
]
أفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْناكُمْ عَبَثاً
[
[المؤمنون 115]، أي لَعِبا. والقياس في *ذلك كله واحد.
(عبج)
العين والباء والجيم ليس عند الخليل [فيه] شيء. وقد قيل العَبَجَة: الأحمق.
(عبد)
العين والباء والدال أصلانِ صحيحان، كأنَّهما متضادَّان، و[الأول] من ذينك
(761)
الأصلينِ يدلُّ على لِين وذُلّ، والآخر على شِدّة وغِلَظ.
فالأوّل العَبد، وهو المملوك، والجماعةُ العبيدُ، وثلاثةُ أعبدٍ وهم العِبادُ. قال الخليل: إلاّ أنّ العامة اجتمعوا على تفرقةِ ما بين عباد الله والعبيدِ المملوكين. يقال هذا عبدٌ بيِّن العُبُودَة. ولم نسمَعْهم يشتقُّون منه فعلاً، ولو اشتق لقيل عَبُد، أي صار عبداً وأقرَّ بالعُبُودة، ولكنّه أُمِيت الفعلُ فلم يُستعمل. قال: وأمّا عَبَدَ
عبد
يُعبُد عِبادةً فلا يقال إلاّ لمن يُعبُد اللهَ تعالى. يقال منه عَبَد يعبُد عبادة، وتعبَّد يتعبّد تعبّداً. فالمتعبِّد: المتفرِّد بالعبادة. واستعبدتُ فلاناً: اتخذتُه عبداً. وأمّا عَبْد في معنى خَدَم مولاه
(762)
فلا يقال عبَدَه، ولا يقال يعبُد مَولاه. وتعبَّدَ فلانٌ فلاناً، إذا صيَّره كالعبد له وإن كان حُرَّاً. قال:
ونَِمْر بنُ سعدٍ لي مطيع ومُهْطعُ
(763)
تَعبَّدَني نَِمْرُ بنُ سعدٍ وقد أُرى
ويقال: أعْبَدَ فلانٌ فلاناً، أي جعله عبداً. ويقال للمشركين: عَبَدة الطّاغوتِ والأوثان، وللمسلمين: عُبّادٌ يعبدون الله تعالى. وذكر بعضُهم: عابد وعَبَد، كخادم وخَدَم. وتأنيثُ العَبْد عَبْدَةٌ، كما يقال مملوك ومملوكة. قال الخليل: والعِبِدَّاء
(764)
: جماعة العَبِيد الذين وُلِدُوا في العُبودة.
ومن الباب البعير المعبَّد، أي المهنُوء
(765)
بالقَطِران. وهذا أيضاً يدلُّ على ما قلناه لأنّ ذلك يُذِلُّه ويَخفِض منه. قال طرفة:
وأُفرِدْتُ إفرادَ البَعير المعبَّدِ
(766)
إلى أن تحامَتْنِي العشيرةُ كلُّها
والمعبّد: الذلول، يوصَف به البعير أيضاً.
ومن الباب: الطريق المُعَبَّد، وهو المسلوك المذلَّل.
والأصل الآخَر العَبَدة، وهي القُوّة والصَّلابة؛ يقال هذا ثوبٌ له عَبَدة، إذا كان صَفيقاً قويَّاً
(767)
. ومنهُ علقمة بن عَبَدَة، بفتح الباء.
عبر
ومن هذا القياس العَبَد، مثل الأنَف والحميّة. يقال: هو يَعْبَدُ لهذا الأمر. وفسِّر قوله تعالى:
]
قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحمنِ وَلدٌ فَأنَا أوَّلُ العابِدِينَ)
[
[الزخرف81]، أي أوَّلُ مَن غَضِبَ عَنْ هذا وأنِف من قولِه. وذُكر عن عليٍّ عليه السلامُ أنّه قال: "عَبِدتُ فصَمَتُّ"، أي أنِفْتُ فسكَتّ. وقال:
بعد القضاء عليه حين لا عَبَدُ
(768)
ويَعْبَدُ الجاهلُ الجافي بحقِّهم
وقال آخر
(769)
:
* وأعبَدُ أن تُهجَى كليبٌ بدارِمِ
(770)
*
أي آنف من ذلك وأغضبُ منه:
(عبر)
العين والباء والراء أصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على النفوذ والمضيِّ في الشيء. يقال: عَبَرت النّهرَ عُبُوراً. وعَِبْر النهر: شَطُّه
(771)
. ويقال: ناقةٌ عُبْرُ أسفارٍ: لا يزال يُسافَرُ عليها. قال الطّرِمّاح:
عُبْرِ أسفارٍ كَتُوم البُغَامْ
(772)
وقد تبطَّنْتُ بِهِلْوَاعةٍ
عبر
والمَعْبَر: شطّ نهرٍ هُيئ للعُبور. والمِعْبَر: سفينة يُعبَر عليها النّهر. ورجل عابرُ سبيلٍ، أي مارّ. قال الله تعالى:
]
وَلاَ جُنُباً إلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ
[
[النساء 43]، ومن الباب العَبْرَة، قال الخليل: عَبْرَة السدَّمع: جَرْيُه. قال: والدَّمع أيضاً نفسُه عَبْرة. قال امرؤ القيس:
فهَلْ عند رسْمٍ دارسٍ من مُعَوَّلِ
(773)
وإنّ شِفائي عَبْرَةٌ إن سَفَحتُها
وهذا من القياس؛ لأنّ الدّمع يعبُرُ، أي ينفُذ ويَجري. والذي قاله الخليل صحيحٌ يدلُّ على صِحّة القياس الذي ذكرناه.
وقولهم: عَبِرَ فلانٌ يَعْبَرُ عَبَراً من الحزن، وهو عَبْرَانُ، والمرأةُ عَبْرى وعَبِرَةٌ، فهذا لا يكون إِلاَّ وثَمَّ بكاء. ويقَال: استَعْبَرَ، إذا جَرَتْ عَبْرَته. ويقال من هذا: امرأةٌ عابر، أي بها العَبَر. وقال:
وكيف رِدَافُ الفَلِّ أمُّك عابِرُ
(774)
يقولُ لي الجَرْمِيُّ هل أنت مُرْدِفِي
فهذا الأصل الذي ذكرناه. ثم يقال *لضرب من السدر عُبْرِيٌّ، وإنما يكون كذلك إذا نَبَتَ على شُطوط الأنهار. والشّطُّ يُعْبَرُ ويعبر إليه. قال العجّاج:
عبر
* لاثٍ بها الأَشاءُ والعُبْرِيُّ
(775)
*
الأَشاء: الفَسِيل
(776)
، الواحدة أَشَاءة
(777)
وقد ذكرناه. ويقال إنّ العُبْريَّ لا يكون إلاّ طويلاً، وما كان أصغَرَ منه فهو الضَّالُ. قال ذو الرُّمّة:
ضَرُوبَ السِّدْرِ عَبْرِيّاً وضَالا
(778)
قَطعْتُ إذا تجوّفت العواطِي
ويقال: بل الضّالُ ما كان في البَرّ.
ومن الباب: عَبَرَ الرُّؤْيا يعبرها عَبْرَاً وعِبارة، ويُعبِّرُها تعبيراً، إذا فسَّرَها. ووجه القياس في هذا عُبُور النَّهْر؛ لأنه يصير من عَِبْر إلى عَِبْر. كذلك مفسِّر الرُّؤيا يأخُذُ بها من وجهٍ إلى وجهٍ، كأن
(779)
يُسأل عن الماء، فيقول: حياة. ألا تراه قد عَبَر في هذا
(780)
من شيءٍ إلى شيء.
ومما حُمِل على هذه: العِبارة، قال الخليل: تقول: عَبَّرت عن فلانٍ تعبيراً، إذا عَيَّ بحُجّته فتكلَّمت بها عنه. وهذا قياسُ ما ذكرناه؛ لأنَّه لم يقدِر على النُّفوذ في كلامه فنفَذَ الآخَر بها عنه.
فأمّا الاعتبار والعِبْرة فعندنا مقيسانِ من عَبْريِ النَّهر؛ لأنّ كلَّ واحدٍ
عبس
منهما عِبرٌ مساوٍ لصاحبه
(781)
فذاك عِبرٌ لهذا، وهذا عِبرٌ لذاك. فإذا قلت اعتبرت الشَّيء، فكأنك نظرتَ إلى الشَّيء فجعلتَ ما يَعْنِيك عِبراً لذاك: فتساويا عندك. هذا عندنا اشتقاقُ الاعتبار. قال الله تعالى:
]
فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ
[
[الحشر 2]، كأنَّه قال: انظروا إلى مَنْ فعل ما فَعل فعُوقِب بما عوقب به، فتجنَّبوا مثلَ صنيعهم لئلاَّ ينزل بكم مثلُ ما نَزَل بأولئك. ومن الدَّليل على صِحَّة هذا القياس الذي ذكرناه، قولُ الخليل: عَبَّرت الدَّنانيرَ تعبيراً، إذا وزَنْتَها ديناراً [ديناراً]. قال: والعِبرة: الاعتبارُ بما مضى.
ومما شذَّ عن الأصل: المُعْبَر من الجِمال: الكثير الوَبر. والمُعْبَر من الغِلمان: الذي لم يُخْتَن. وما أدرِي ما وجهُ القياس في هذا. وقال في المُعْبَر الذي لم يُختَن بشرُ بن [أبي] خازم:
* وارمُ العَفْل مُعْبَرُ
(782)
*
ومن هذا الشّاذّ: العبير، قال قوم: هو الزَّعفران. وقال قوم: هي أخلاط طِيب. وقال الأعشَى:
سِ بالصيفى رَقْرقتَ فيه العبيرا
(783)
وتَبرُد بَردَ رِداء العَرُو
(عبس)
العين والباء والسين أصلٌ صحيح يدلُّ على تكرُّه في شيء.
عبط
وأصله العَبَس. ما يَبِس على هُلْب الذَّنَب من بَعْرٍ وغيره، وهو من الإبل كالوَذَحِ من الشَّاء. قال أبو النَّجم:
مِن عَبَس الصَّيف قرونَ الأُيَّلِ
(784)
كأنَّ في أذنابهنَّ الشُّوَّلِ
وفي الحديث: أنّه مرّ بإبلٍ قد عَبَست في أبوالها. وقال جرير يذكر راعية:
لها مَسَكاً من غير عاجٍ ولا ذَبْلِ
(785)
تَرَى العَبَسَ الحَوْليَّ جَوْناً بكُوعِها
ثم اشتُقَّ من هذا: اليوم العَبُوس، وهو الشديد الكَرِيه. واشتقّ منه عَبَسَ الرجل يَعْبِس عُبوساً، وهو عابس الوجه: غضبان. وعبّاسٌ، إذا كَثر ذلك منه.
(عبط)
العين والباء والطاء أصلٌ صحيح يدلُّ على شِدّةٍ تُصيبُ من غير استحقاق. وهذه عبارةٌ ذكرها الخليل، وهي صحيحةٌ منقاسة. فالعَبْط: أن تُعبَط النّاقةُ صحيحةً من غير داءٍ ولا كَسْر. قالوا: والعَبِيط: الطرِيُّ من كلِّ شيء. وهذا الذي ذكروهُ في الطريِّ توسُّعٌ منهم، وإنّما الأصل ما ذكِر. يقال من الأوّل: عُبِطت النّاقةُ واعتُبِطت اعتباطاً، إذا نُحِرت سمينةً فَتِيّةً من غير داء. قالوا: والرّجُل يَعبِط بنفسه في الحرب عَبْطاً، إذا ألقاها فيها غير مُكْرَه. والرّجلُ يَعبِط الأرضَ عَبْطاً، إذا حفر فيها موضعاً لم يُحفَر قبلَ ذلك. قال مَرَّار:
عبق
يَعبِط الأرضَ اعتباطَ المحتَفِرْ
(786)
ظَلَّ في أعلى يَفاعٍ جاذِلاً
ويقال: مات فلانٌ عَبْطةً، أي شاباً سليماً. واعتبطَه الموت. قال أميَّة:
للموت كأسٌ فالمرءُ ذائقها
(787)
مَن لم يَمتْ عَبْطةً يمُتْ هَرَماً
ومن ذلك الدّم العَبِيط: الطرِيّ. قال الخليل – وهي العبارة التي قدَّمْنا ذكرها-: يقال عَبَطته الدَّواهي، إذا نالته من غير *استحقاقٍ لذلك. قال
حُمَيد
(788)
:
مدنَّساتِ الرِّيَب العَوابِط
بمنْزلٍ عَفٍّ ولم يُخالِطِ
والعَبِيطة: الشّاة أو النّاقة المعتَبَطة. قال الشّاعر:
مٍ إذا كان من رِقاقٍ وبُزْل
ولـه لا يَنِي عَبائِطُ من كُو
الرِّقاق: الصِّغار من الإبل.
(عبق)
العين والباء والقاف أصل صحيح واحد، وهو لزوم الشيء للشيء. من ذلك عَبِق الطيب به، إذا لَصِق ولازَمَ. قال:
فهي صفراءُ كعُرجون العُمُرْ
(789)
عَبِقَ العنبرُ والمِسْكُ بها
عبك
وقال طرفة:
يَلْحَفُون الأَرضَ هُدَّابَ الأُزُرْ
(790)
ثم راحُوا عَبِقَ المسكُ بهم
ومن هذا الباب قولهم: ما بقي لهم عَبَقَة، أي [ما] بقيت لهم بقيّةٌ من المال. والمعنى في ذلك البقيَّة من السَّمْن تبقى في النِّحْي قد عَبِقَت به. ويقولون: إنّ العَبَاقِية: شجرٌ لـه شَوك. وهذا إنْ حُمِل على القياس صَحَّ؛ لأنَّه يَعْلَق بالشَّيء ويُعْلَق به. ويُنشَد:
وَثوبُكَ في عَباقيةٍ هَرِيدُ
(791)
غَداةَ شُواحِطٍ فنجَوْتَ شَدَّاً
ويقال: العَبَاقِيَةُ: بقية الطِّيب
(792)
والدَّيْن، وقد ذكرنا وجه قياسه. ومن الباب العَبَاقية من الرِّجال. قال الخليل: العباقِيَة: الداهي المنكَر، على وزن عَلاَنِيَة. وإنّما سمِّي بذلك لأنّه تعلَّق كلَّ شيء. وقال:
جرِيُّ الصَّدرِ منبسطُ اليَمينِ
(793)
أُتِيحَ لها عَباقِيَةٌ سَرَنْدَى
وقال الأصمعيُّ: شانَه شيناً عَبَاقِيةً، أي شيناً شديداً، والأجود أن يقال شيناً لازماً لا يُفارِق. قال الكسائيّ: ويقال إنّ العبَاقية جُرح يُصيب الرَّجُل في حُرِّ وجهه. وهذا صحيح؛ لأنَّه شينٌ باقٍ يلازم.
(عبك)
العين والباء والكاف أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على ما يدلُّ عليه الذي قبله، وليس ببعيدٍ أن يكون من باب الإبدال. قال الخليل: ما ذقت عَبَكة ولا لَبَكةً. وقال ابن الأعرابيّ: يقال: ما أغنيتَ عنِّي عبكةً ولا لَبَكة أي شيئاً. وأصلُه
عبل
قولهم الذي يَبقَى في النِّحْي من السَّمْن: عَبَكة. وقد يقال ذلك للطِّينة من الوحل.
والصحيح في هذا الباب هذا، وقد ذُكِرت فيه كلماتٌ عن أعرابٍ مجهولين لا أصل لها فلذلك تركناها.
(عبل)
العين والباء واللام أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على ضِخَم وامتداد وشِدّة. من ذلك العَبْلُ من الأجسام، وهو الضَّخم. تقول: عَبُل يَعْبُل عَبالة. قال:
كمِرْضاحِ النَّوى عَبْلٍ وَقاحِ
(794)
خبطناهمْ بكلِّ أرَحَّ لأمٍ
الأرَحّ: الحافر الواسع.
ومن الباب الأَعْبَل، وهو الحجر الصُّلب ذُو البياض. ويقال جبلٌ أعبلُ وصخرةٌ عَبْلاء. وقال أبو كبيرٍ الهذليّ يصف نابَ الذِّئبة:
عجفاءَ يبرق نابُها كالأعبَلِ
(795)
أخرجتُ منها سِلْقةً مهزولةً
ومنه قولهم: هو عَبْلُ الذِّراعين، أي غليظُهما مدِيدُهما. ومنه: ألقى عليه عَبالَّته
(796)
، أي ثِقْله. ومحتمل أن يكون العَبَل، وهو ثمر الأرْطى، من هذا، ولعل فيه امتداداً وطُولا.
عبم - عبن - عبأ
(عبم)
العين والباء والميم كلمة تدلُّ على غِلَظٍ وجفاء. من ذلك العَبَامُ، وهو الرَّجُل الغليظ الخِلْقة في حُمْق. تقول: عَبْمَ يَعْبُمُ عَبامة. قال:
كَفَدْمٍ عَبَامٍ سِيلَ شيئاً فجمجما
فأنكرتُ إنكارَ الكريم ولم أكن
ويقال: إنّ العَبَام الماء الكثير، فإن كان صحيحاً فهو قريبٌ، وإلاَّ فهو من الإبدال.
(عبن)
العين والباء والنون صحيحٌ، فيه كلمةٌ واحدة. يقولون: إنّ العَبَنَّ: الجملُ الضَّخم الجسيم. ويقال العَبَنّ ويقال العَبَنَّى، والأنثى عَبَنّاة. وكلُّ ذلك واحد. وربَّما وصَفوا به الرّجل. وقال حُميدٌ في صفة بعير:
أمينٌ عَبَنُّ الخَلْقِ مختلِف الشِّبَا
يقول المُمارِي طال ما كان مُقْرَما
(797)
(عبأ)
العين والباء والهمزة والحرف المعتل غير المهموز أصل واحد، يدلُّ على اجتماعٍ في ثِقَل. من ذلك العِبْءُ، وهو كلُّ حِمْل، من غُرْم أو حَمالة، والجمع الأعباء. قال:
وفعلي في الخطوب بما عناني
وحمل العِبءِ عن أعناق قومي
ومن الباب: ما عبأْت به شيئاً، إذا لم تبالِهِ، كأنّك لم تجِدْ له ثِقْلاً. ومن
عتد
الباب: عبأت الطِّيب
(798)
*وفَرَّقوا بين ذلك وبين الجيش، فقالوا: عَبَّيْت الكتِيبةَ أُعبِّيها تعبيَةً، إذا هيّأتَها. وقد قالوا: عَبأت الجيش أيضاً، ذكرها ابنُ الأعرابي. وقال في عَبَأت الطِّيب:
عبيراً باتَ تَعبؤه عروسُ
(799)
كأنَّ بصدرِه وبمَنْكِبيه
والعَباءة: ضَربٌ من الأكسِية. وقياسُه صحيح؛ لأنّه يشتمل على لابسه ويجمعُه. والله أعلم بالصواب.
(باب العين والتاء وما يثلثهما)
(عتد)
العين والتاء والدال أصلٌ واحدٌ يدلُّ على حضورٍ وقُرب. قال الخليل: تقول عَتُدَ الشّيءُ، وهو يعتُد عَتاداً، فهو عَتيدٌ حاضر. قال: ومن ذلك سمِّيت العتيدة: التي يكون فيها الطِّيب والأدهان. ويقال للشَّيء المعْتَد: إنّه لعتيد، وقد أعتدْناه، وهيَأناه لأمرٍ إنْ حَزَب. وجمع العَتَاد عُتُدٌ وأعْتِدة. قال النّابغة:
طَلُوبِ الأعادِي واضحٍ غيرِ خاملِ
(800)
عَتَادَ امرئٍ لا ينقُضُ البُعدُ هَمَّه
قال الخليل: يقولون هذا الفرس عَتَدٌ، أي مُعَدّ متى شاء صاحبهُ رَكِبَه، الذَّكرُ والأنثى فيه سواء. قال سلامة بن جندل:
عتر
بكل مُحنَّبٍ كالسِّيدِ نَهْدٍ
وكُلِّ طُوَالةٍ عَتَدٍ مِزَاقِ
(801)
فأمَّا العَتُود فذكَرَ الخليلُ فيه قياساً صحيحاً، وهو الذي بَلغ السِّفادَ. فإن كان كذا فكأنَّه شيءٌ أُعِدّ للسِّفاد، والجمع عِدَّان على وزنِ فِعْلان، وكان الأصل عِتْدَان فأُدغمت التاء في الدال. قال الأخطل:
واذكر غَدَانَةَ مزَنَّمة
من الحَبَلَّقِ تُبنَى حولَها الصِّيَرُ
(802)
(عتر)
العين والتاء والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على معنيين، أحدهما الأصل والنِّصاب، والآخر التفرُّق.
فالأوُّل ما ذكره الخليل أن عِتْرَ كلِّ شيء: نصابه. قال: وعِتْرَةُ المِسْحاةِ: خشبتها التي تسمَّى يَدَ المسحاة. قال: ومن ثَمَّ قيل: عترة فلان، أي مَنْصِبه. وقال أيضاً: هم أقرباؤه، مِن ولدِه وولدِ ولده وبني عمِّه. هذا قولُ الخليل في اشتقاق العِتْرَة، وذكر غيرُه أنَّ القياسَ في العِترة ما نذكره من بعد.
والأصل الثاني: العِتْر، قال قومٌ: هو الذي يقال له: المَرْزَنْجُوش. قال: وهو لا ينبُت إلاّ متفرِّقاً. قال: وقياس عِترة الإنسان من هذا، لأنهم أقرباؤه متفرِّقي الأنساب، هذا من أبيه وهذا من نسله كولده. وأنشد في العِتْر:
عتر
لستّةِ أبياتٍ كما ينبت العِتْرُ
(803)
فما كنتُ أخشَى أن أُقِيمَ خِلافهم
فهذا يدلُّ على التفرُّق، وهو وجهٌ جميل في قياس العِترة.
ومما يُشبهه عِتْرُ المسك، وهي حَصاةٌ تكون
(804)
متفرِّقة فيه. ولعلَّ عِتْرُ المِسك أن تكون عربيَّة صحيحة فإِنَّها غير بعيدة مما ذكرناه، ولم نسمَعْها من عالم.
ومن هذا الأصل قولهم: عَتَرَ الرُّمحُ فهو يَعْتِرُ عَتراً وعَتَرَاناً، إذا اضطَرَبَ وترأَّدَ في اهتزاز. قال:
* وكلّ خطّيٍّ إذا هُزَّ عَتَرْ
(805)
*
وإنما قلنا إنّه من الباب لأنّه إذا هُزّ خيّل أنّه تتفرّق أجزاؤه. وهذا مشاهَد، فإن صحَّ ما تأوَّلناه وإلاّ فهو من باب الإِبدال يكون من عَسَل، وتكون التاء بدلاً من السين والرَّاءُ بدلاً من اللام.
وممّا يصلح حملُه على هذا: العَتيرة؛ لأنَّ دَمها يُعْتَر، أي يُسَالُ حتى يتفرَّق. قال الخليل: العاتر: الذي يَعْترُ شاةً فيذبحُها، كانوا يفعلون ذلك في الجاهليَّة، يذبحُها ثم يصبُّ دمَها على رأس الصَّنَم، فتلك الشَّاةُ هي العَتيرة والمعتورة، والجمع عتائر. وكان بعضُهم يقول: العتير هو الصنم الذي تُعْتَرُ لـه العتائر في رَجب. وأنشد لِزُهير:
عتق
كمَنْصَبِ العِتْر دَمَّى رأسه النُّسُكُ
(806)
فَزَلَّ عنها وأوفَى رأسَ مَرقَبةٍ
فإن كان صحيحاً هذا فهو من الباب الأوّل، وقد أفصح الشاعر بقياسه حيث قال:
* كمنصب العِتْرِ دَمَّى رأسَه النُّسكُ *
(عتق)
العين والتاء والقاف أصل صحيح *يجمع معنى الكرم خِلْقةً وخُلُقاً، ومعنى القِدَم. وما شذَّ من ذلك فقد ذُكِر على حدة.
قال الخليل: عَتَق العبد يَعْتِق عَتاقاً وعَتاقةً وعُتوقاً، وأعتقه صاحبُه إعتاقاً. قال الأصمعيّ: عَتَق فلانٌ بعد استعلاجٍ، إذا صار رقيقَ الخِلْقة بعد ما كان جافياً. ويقال: حلف بالعَتَاق، وهو مولى عَتَاقةٍ. وصار العبد عتيقاً. ولا يقال عاتق في موضع عتيق
(807)
إلاّ أن تنوى فعلهُ في قابل، فتقول عاتقٌ غداً. وامرأة عتيقةٌ حُرَّةٌ من الأمُوَّة
(808)
. وامرأةٌ عتيقة أيضاً، أي جميلة كريمة. وفرس عتيق: رائع بيِّن العِتْق، وثوب ناعمٌ عتيق. والعتيق أيضاً: الكريم من كلِّ شيء. وقد عَتَق وعَتُق، إذا أتَى عليه زمن.
قال الخليل: جاريةٌ عاتق، أي شابّة أوّلَ ما أدركت. قال ابنُ الأعرابيِّ: إنما سمِّيت عاتقاً لأنّها عَتَقت من الصِّبا وبلغت أنْ تَدَرَّع. قالوا: والجوارح من الطير
عتق
عِتاقٌ لأنّها تصيد ولا تصاد، فهي أكرمُ الطَّير
(809)
، وكأنّها عتَقت أن تُصاد، وذلك كالبازِي وما أشبهه. قال لبيد:
كعَتيق الطَّيرِ يُغضِي ويُجَلّ
(810)
فانتضَلْنا وابنُ سلمى قاعدٌ
قال أبو عبيد: أعتقت المالَ فعَتق، أي أصلحتُه فصَلَح. ويقال: عَتَقت الفرسُ، إذا سَبَقت.
قال الأصمعيّ: وكنت بالمِرْبد فأُجرِيَ فَرَسان، فقال أعرابيّ: هذا أوَان
(811)
عَتَقت الشَّقْراء، أي سبقت. ويقال: فلانٌ مِعتاقُ الوَسِيقة، إذا طرد طريدةً أنجاهَا وسَلِمَ بها. ويقال: ما أبْيَنَ العِتْق في وجه فلانٍ، أي الكرم.
قال الخليل: البيت العتيق: الكعبة، لأنّه أوّلُ بيتٍ وُضِع للنّاس. قال الله تعالى:
]
ولْيَطَّوَّفُوا بالبَيْتِ الْعَتِيقِ
[
[الحج 29]. ويقال: سمِّي بذلك لأنّه أُعِتقَ من الغَرَق أيّامَ الطُّوفان فرُفع. ويقال أُعتِق من الحبشة عامَ الفيل ويقال: أُعتِقَ من أنْ يدَّعِيَه أحدٌ فهو بيتُ الله تعالى.
قال أبو عبيدة: من أمثالهم: "لولا عِتْقُه لقد بلى"، يقال ذلك للرَّجل إذا ثَبَتَ ودام. وقال الخليل: العاتق من الطَّير فوقَ النَّاهض. وقال الأصمعيّ: يقال أخذ فرْخ قطاة عاتقاً، إذا استقلَّ وطار. ونرى أنّه من عَتَقت الفرسُ.
قال أبو حاتم: طيرٌ عاتِق، إذا كان فوقَ النَّاهض، لأنَّه قد خرج عن حد
عتق
الزقّ
(812)
. فأما العاتق من الزِّقاق فهو الواسع الجيِّد، وهذا على معنى التَّشبيه بالشيء الكريم. قال لبيد:
أو جَونةٍ قُدِحَتْ وفُضَّ خِتامُها
(813)
أُغلِي السِّباءَ بكلِّ أدكَنَ عاتقٍ
وقال الخليل: شرابٌ عاتقٌ، أي عتيق. قال أبو زُبَيد
(814)
:
كانت زماناً للشَّرَاب العاتق
لا تَبعدَنَّ إداوةٌ مطروحة
ويقال للبِئر القديمة عاتقة
(815)
. والخمر العتيقة: التي عُتّقَت زماناً حتى عَتَقت. قال الأعشى:
كدم الذَّبيحِ سلبتُها جِريالَها
(816)
وسبيئةٍ ممَّا تُعَتِّقُ بابلٌ
قال بعضهم: العاتق في وصف الخمر التي لم تُفَضَّ ولم تُبزَل، ذَهَبَ إلى الجارية العاتق التي لم تَبِنْ عن أبويها. ويقال: بل الخمر العاتق من القِدم، وكلُّ شيء تقادَمَ فهو عاتق وعتيق. قال ابنُ الأعرابيّ: كلُّ شيء بلغ إنَاهُ فقد عَتَق، وسمِّي العبدُ عتيقاً لأنَّهُ بلغَ غايَته. فأمّا قولُ عنترة:
إن كنتِ سائلتِي غبوقاً فاذهَبِي
(817)
كَذَبَ العتيقُ وماءُ شنٍّ باردٌ
عتك
فقال قوم: إنَّه نوعٌ من التَّمر العتيق. ومعنى كَذَب، أي عليك بهذا النَّوع. ويقال بل العتيق: الماء؛ وسمِّيَ بذلك لأنَّه أجلُّ الأشربة، وفيه الحياة.
ومن القِدَم الذي ذكرناه قولُهم: عَتُقَتْ عليه يمينٌ، أي قَدُمَت ووجَبَت. قال:
فليس لها وإن طُلبِت مَرَامُ
(818)
عليَّ أَلِيَّةٌ عتقَتْ قديماً
ويقال لكلِّ كريمٍ عتيق.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: عاتقا الإنسان، وهما ما بين المَنكِبَين والعُنق، والجمع العواتق. ويقال العاتق يذكَّر ويؤنَّث. وقال الأصمعيُّ: يقال فلانٌ أمْيَل العاتق *إذا كان موضعُ الرداء منه معوَّجاً. وقال في تأنيث العاتق:
بينكم ما حَمَلَتْ عاتقي
(819)
لا صُلحَ بيني فاعلمُوه ولا
قَرْقَرَ قُمْرُ الوادِ بالشَّاهقِ
سَيفي وما كُنَّا بنجدٍ وما
قال ابن الأعرابيّ: العاتق: القَوس التي تغيَّر لونها واسودَّت، وهذا أيضاً من القِدَم راجعٌ إلى الباب الأوّل.
(عتك)
العين والتاء والكاف أصلٌ صحيح يدلُّ على قريبٍ من الذي قبله، وليس ببعيدٍ أن يكونَ من باب الإبدال، وهو من الإقدام والقِدَم.
عتل
قال الخليلُ وغيره: عَتَك فلانٌ [بفلانٍ
(820)
]، إذا أقْدَمَ عليه ضرباً لا يُنهنِهُه شيء. قال الأصمعيُّ: هو أن يَحمِلَ عليه حملةَ أخْذٍ وبَطْش. قال الخليل: عَتَكَ الرّجُل يَعْتِك عَتْكاً وعُتُوكاً، إذا ذَهَب في الأرض. والقوس العاتكة طالَ عليها العهدُ حتَّى احمرَّت. قال الهذلي
(821)
:
كوَقْف العاجِ عاتكة [اللِّيَاطِ
(822)
]
وصَفراء البُرايةِ عُودِ نَبْعٍ
[وامرأة عاتكة]، إذا كانت متضمِّخة بالخَلَوق. ومنه عَتَكتِ القوس. قال الخليل: يقال لكلِّ كريم عاتك، أي قديم. وأصله من عَتَكت القَوس.
(عتل)
العين والتاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على شِدّةٍ وقوّة في الشَّيء. من ذلك الرّجل العُتُلّ، وهو الشَّديد القويَّ المصحَّح الجِسم؛ واشتقاقُه من العَتَلة التي يُحفَر بها. والعَتَلة أيضاً: الهِراوة الغليظة من الخشَب، والجمع عَتَل. وقال:
فاجتنبَنَّ عُرَّمَ الذُّوّادِ
وأينما كنتَ من البلادِ
وضَربَهم بالعَتَل الشِّدادِ
ومن الباب العَتْل، وهو أن تأخذ بتَلبيب الرّجُل فتَعتِله، أي تجرّه إليك بقوّة
عتم
وشدّة. قال الله تعالى:
]
خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَواءِ الجَحِيمِ
(823)
[
[الدخان 47]. ولا يكون عَتْلاً إلاّ بجفاءٍ وشِدّة. وزعم قومٌ أنّهم يقولون: لا أنعتِل معك: أي لا أنقاد معك.
(عتم)
العين والتاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على إبطاء في الشَّيء أو كفٍّ عنه. قال الخليل: عَتَّم الرجل يُعَتِّم، إذا كفَّ عن الشيء بعد المضيِّ فيه، وعَتَم يَعْتم. وحملتُ على فُلانٍ فما عتَّمت أن ضربتُه، أي ما نَهنَهت وما نكَلت وما أبطأت. وفي الحديث: أنّ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غرس كذا وَدِيّةً [فما عتَّمَتْ منها وَدِيَّة
(824)
]، أي ما أبطأت، حتّى عَلِقت. وقال:
* مجامع الهام ولا يُعْتَمُ *
أي لا يُمْهَل ولا يُكَفّ. وقال:
ولستُ عن القِرن الكميِّ بعاتمِ
ولستُ بوَقَّافٍ إذا الخَيلُ أحجمت
قال: والعَتَمة هو الثُّلث الأوّل من اللَّيل بعد غيبوبة الشَّمسِ والشَّفَق. يقال: أعْتَمَ القومُ، إذا صاروا في ذلك الوقت. وجاء الضَّيفُ عاتماً، أي مُعْتِماً في تلك السَّاعة.
ومما شذَّ عن هذا الباب العتم
(825)
: الزَّيتون البرّيّ. قال النابغة
(826)
:
عتو - عتب
هَيلانَ أو ناضرٍ من العتمِ
(827)
]
[تَستَنُّ بالضَّرْوِ من بَراقِشَ أو
(عتو)
العين والتاء والحرف المعتل أصلٌ صحيح يدلُّ على استكبار. قال الخليل وغيرُه: عتَا يَعتُو عتُوَّاً: استكَبَر. قال الله تعالى:
]
وعَتَوْا عُتُوَّاً كَبِيراً
[
[الفرقان 21]. وكذلك يعتُو عِتِياً، فهو عاتٍ، والملك الجبَّار عاتٍ، وجَبابِرةٌ عُتاة. قال:
* والناس يعتُون على المُسلَّطِ *
ويقال: تَعَتَّى فلانٌ وتعتّت فلانة، إذا لم تُطِع. قال العجَّاج:
بأمره السّماءُ واطمأنّتِ
الحمد لله الذي استقلَّتِ
* بأمره الأرضُ فما تَعتَّتِ
(828)
*
أي ما عصَتْ.
(عتب)
العين والتاء والباء أصلٌ صحيح، يرجع كله إلى الأمر فيه بعضُ الصُّعوبة من كلامٍ أو غيره. من ذلك العَتَبة، وهي أسكُفَّة الباب، وإنَّما سمِّيت بذلك لارتفاعها عن المكان المطمئنّ السَّهل. وعَتَبات الدُّرْجة: [مَرَاقيها]، كلُّ مِرقاةٍ من الدُّرْجة عتَبة. ويشبّه بذلك العتَباتُ تكون في الجبال، والواحدة عَتَبة، وتجمع أيضاً على عَتَب. وكلُّ شيء جَسَا وجفا فهو يشتقُّ له هذا اللفظ، يقال فيه عَتَبٌ، إذا اعتراه ما يغيِّره عن الخُلوص. قال:
عتب
ولا في سَمْعِنا عَتَب
(829)
فما في حُسْن طاعتِنا
وقال في وصف سيف:
* مُجرّبَ الوَقعِ غيرَ ذي عَتَبِ
(830)
*
أي غير ملتوٍ عن الضَّريبة ولا نابٍ عنها.
ويقولون: حُمِل فلانٌ على عَتَبةٍ كريهة* وعَتَب كريه من بلاءٍ وشرّ.
قال المتلمَّس:
* يُعْلَى على العَتَب الكريهِ ويُوبَسُ
(831)
*
ويقال للفحَل المعقول أو الظَّالع إذا مَشَى على ثلاثِ قوائم كأنّه يَقفِز: عَتَب عَتَباناً
(832)
. قال الخليل: وهذا تشبيهٌ، كأنّه يمشي على عتبات الدّرجةِ فينزُو من عَتبةٍ إلى عتبة. ويقال عتِّب لنا عَتبةً، أي اتَّخذْها.
ومن الباب، وهو القياسُ الصحيح: العَتْب: المَوْجِدة. تقول: عَتَبتُ على فلان عَتْباً ومَعْتَِبَة، أي وَجَدْت عليه. ثم يشتقّ منها فيقال: أعتَبَني، أي ترك [ما كنت
(833)
] أجد عليه ورجع إلى مَسَرَّتي
(834)
؛ وهو مُعْتِب راجعٌ عن الإساءة. وأنشد:
عتب
عتبتُ على جُمْلٍ ولستُ بشامتٍ
بجُملٍ وإن كانت بها النّعلُ زلَّتِ
ويقولون: أعطانِي العُتْبَى، أي أعتَبني. ولك العُتْبَى، أي أعطيتك العتبَى. والتعتُّب، إذا قال هذا وهذا يَصِفان الموجِدة
(835)
. وكذلك المعاتبة، إذا لامك واستزادك قلت عاتِبْني. قال:
إذا ذهب العتابُ فليس حُبٌّ
ويبقى الحبُّ ما بقي العتابُ
(836)
ويقال للرّجُل إذا طَلب أنْ يُعتَب: قد استَعتَب. قال أبو الأسود:
عتاباً رقيقاً وقولاً أصيلا
فعاتبتُه ثم راجعته
ولا ذاكِرَ اللهَِ إلاّ قليلا
(837)
فألفيتُه غيرَ مستعتبٍ
وقال بعضهم: ما رأيت عند فلان عُتْباناً، إذا أردت أنّه أعتبك ولم تر لذلك بَياناً.
عثر
(باب العين والثاء وما يثلثهما)
(عثر)
العين والثاء والراء أصلانِ صحيحان، يدل أحدهما على الاطِّلاع على الشيء، والآخر [على] الإثارة للغُبار.
فالأوَّل عَثَر عُثُوراً، وعثر الفرسُ يعثُر عِثاراً، وذلك إذا سقَطَ لوجهه. قال بعض أهل العلم: إنما قيل عَثَر من الاطِّلاع، وذلك أنَّ كل عاثرٍ فلا بدَّ أن ينظر إلى موضع عَثْرته. ويقال: عَثَر الرجل يعثُر عُثوراً وعَثراً، إذا اطَّلع على أمرٍ لم يطَّلع عليه غيرُه. كذا قال الخليل. وأعثَرْتُ فلاناً على كذا، إذا أطلعتَه عليه. قال الله تعالى:
]
فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أنَّهُمَا اسْتَحَقَّا إِثْماً
[
[المائدة 107]، أي إن اطُّلِع. وقال تعالى:
]
وَكَذلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ
[
[الكهف 21]. والعاثور: المكان يُعثَر به. قال:
* وبلدةٍ كثيرةِ العاثور
(838)
*
أراد كثيرة المتالف.
والأصل الآخر العِثْيَر [والعِثْيرة]، وهو الغُبار الساطع. قال:
* ترى لهم حَولَ الصِّقَعْل عِثْيرهْ
(839)
*
فأمَّا قولهم: ما رأيتُ له أثراً ولا عَثْيَراً، فقالوا: العَثْيَر: ما قُلِب من تراب أو مَدَر. وهو ارجعٌ إلى ما ذكرناه. وقال:
عثل - عثم
* لقد عَيْثَرتَ طيرَك لو تعيفُ
(840)
*
أي رأيتها جَرَتْ، كأنَّه أراد الأثر.
(عثل)
ذكروا فيه كلمةً إن صحَّت. يقال
(841)
إن العِثْوَلَّ من الرِّجال: الجافي. قالوا: والعَثُول: النَّخلة الجافية الغليظة
(842)
. قال:
زماناً فلم تَهمُمْ بأن تتبرّعا
هَززتُ عَثُولاً مَصّت الماءَ والثَّرى
(عثم)
العين والثاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على غِلَظ ونُتُوٍّ في الشَّيء. قالوا: العَيْثوم: الضَّخْم الشَّديد من كلِّ شيء. وقالوا: وتُسَمَّى الفِيلَة العَيثوم. قال يصف ناقة:
والفَصْلتين كِنازُ اللّحم عيثوم
(843)
وقد أَسِيرُ أمامَ الحيِّ تحملُني
أي ضخمة شديدة. ويقال للجمل الضَّخم عَيثوم. والعَثَمْثم من الإِبل: الطويل في ضِخَم، و[يقال] في الجميع عثمثمات. ورُبَّما وُصِف الأسدُ بالعثمثم.
ومن الباب العَثم، وهو أن يُساءَ جَبْر العَظْم فيبقى فيه عِوج ونتُوٌّ كالورَم. ويقال هو عَثِمٌ وبه عَثْم، كأنَّه مَشَش. قال الخليل: وبه سمِّي عُثمان؛ لأنّه مأخوذ من الجبْر. ويقال بل العثمان
(844)
…
عثن - عثي
(عثن)
العين والثاء والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على انتشارٍ في شيء وانتفاش. من ذلك العُثَان، وهو الدُّخان، سمِّي بذلك لانتشاره في الهواء. تقول عَثَّن يُعَثِّن، إذا دَخَّن. والنار تَعْثُنُ وتُعثِّن. وتقول: عثَّنت البيتَ بريح الدُّخنة تعثيناً. وعَثَن البيتُ يَعثُن عَثْناً، إذا عبِق به ريحُ الدُّخنة. تقول: عثَّنت الثَّوب بالطِّيب تعثيناً، كقولك *دخَّنته تدخينا.
ومن الباب العُثنون: عُثْنون اللِّحية، وهو طُولها وما تحتَها من شَعَْرها. وسمِّي بذلك للذي ذكرناه من الانتشار والانتفاش.
ومن الباب: عُثْنُون الرِّيح: هَيْدَبُها في أوائلها، إذا أقبلَتْ تجرُّ الغُبار جَرَّاً؛ والجمع العثانين. وهَيدَبُها: ما وقع على الأرض منها. وقال ابن مُقْبل:
يكسونها بالعشيَّات العثانِينا]
(845)
[هَيفٌ هَدُوج الضُّحى سهوٌ مناكبُها
وعُثنون البعير: شُعَيرات عند مَذْبحه. والجمع عثانين.
(عثي)
العين والثاء والحرف المعتلّ كلمةٌ تدلُّ على فَساد. يقال عثا
يعثو، ويقال عَثِيَ يَعْثَى، مثل عاثَ. قال الله تعالى:
]
وَلاَ تَعْثَوْا فِي الأرْضِ مُفْسِدِينَ
[
[البقرة 60، الأعراف 74، هود 85، الشعراء 183،
العنكبوت 36].
عجد - عجر
(باب العين والجيم وما يثلثهما)
(عجد)
العين والجيم والدال ليس بشيء، على أنهم يقولون: العُجْد: الزبيب. ويقال هو العُنْجُد.
(عجر)
العين والجيم والراء أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على تعقد في الشيء ونُتوٍّ مع التواء. من ذلك العَجَر: مصدر قولك عَجِرَ يَعْجَرُ عَجَراً. والأعجر النّعت. والعُجْرة: موضع العَجَر. ويقال: حافر عَجُِرٌ: صلب شديد. قال
مَرَّار بن مُنْقِذ:
سَلِط السُّنبُك في رُسْغٍ عَجُِرْ
(846)
سائلٍ شمراخُه ذي جُبَبٍ
والأعجر: كلُّ شيء ترى فهي عُقَداً؛ كبشٌ أعجرُ، وبطنٌ أعجر، إذا امتلأ جدّاً. قال عنترة:
متخدّداً وبطونُكُمْ عُجْرُ
(847)
ابني زَبِيبةَ ما لمهركُمُ
وقال بعضهم: وأُراه مصنوعاً، إلاّ أنّ الخليل أنشدهُ:
والضّيفُ من حُبِّ الطَّعام قد التَوَى
حسن الثِّياب يبيت أعجَرَ طاعماً
والعُجْرة: كلُّ عقدةٍ في خشبةٍ أو غيرها مِن نحو عروق البدَن، والجمع عُجَر. ومن الباب الاعتجار، وهو لفُّ العِمامة على الرأس من غير إدارةٍ تحت الحنَك. قال:
سَفْوَاءُ تَرْدِي بنَسِيجِ وَحْدِهْ
(848)
جاءت به معتجراً ببُرْدِهْ
عجز
وإنما سمِّيَ اعتجاراً لما فيه من لَيٍّ ونُتوّ.
ومما شذَّ عن هذا الأصل العَجِير، وهو من الخيل كالعِنِّين من الرِّجال.
(عجز)
العين والجيم والزاء أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدُهما على الضَّعف، والآخر على مؤخَّر الشيء.
فالأول عَجِزَ عن الشيء يعجز عَجْزاً
(849)
، فهو عاجزٌ، أي ضَعيف. وقولهم إنّ العجزَ نقيضُ الحَزْم فمن هذا؛ لأنه يَضْعُف رأيُه. ويقولون: "المرء يَعْجِز لا مَحَالة
(850)
". ويقال: أعجزَني فلانٌ، إذا عَجِزْت عن طلبه وإدراكه. ولن يُعجز للهَ تعالى شيء، أي لا يَعجِز اللهَ تعالى عنه متى شاء. وفي القرآن:
]
لَنْ نُعْجِزَ اللهَ فِي الأَرْضِ وَلَنْ نُعْجِزَهُ هَرَباً
[
[الجن 12]، وقال تعالى:
]
وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الأَرْضِ
[
[العنكبوت 22، الشورى 31]. ويقولون: عَجَزَ بفتح الجيم. وسمعتُ عليَّ بن إبراهيمَ القطَّان يقول: سمعت ثعلباً يقول: سمعتُ ابنَ الأعرابيّ يقول: لا يقال عَجِزَ
(851)
إلاَّ إذا عَظُمَتْ عجيزتُه.
ومن الباب: العجوز: المرأة الشَّيخة، والجمع عجائز. والفعل عجَّزت تعجيزاً. ويقال: فلانٌ عاجَزَ فلاناً، إذا ذَهَب فلم يُوصَل إليه. وقال تعالى:
]
يَسْعَوْنَ فِي آياتِنا مُعَاجزين
[
[سبأ 38]. ويجمع العجوز على العُجُزِ أيضاً، وربَّما حملوا على هذا فسمَّوا الخمرَ عجوزاً، وإنما سمَّوها لقدَمها، كأنَّها امرأةٌ عجوز. والعِجْزَة وابنُ العِجْزَة: آخرُ ولد الشَّيخ. وأنشد:
عجز
* عِجْزَةَ شيخَينِ يسمَّى مَعْبَدا
(852)
*
وأمَّا الأصل الآخر فالعَجُز: مؤخَّر الشيء، والجمع أعجاز، حتى إنهم يقولون: عَجُز الأمرِ، وأعجازُ الأمور. ويقولون: "لا تَدَبَّرُوا أعجازَ أمورٍ ولَّتْ صدورُها". قال: والعَجيزة: عجيزة المرأة خاصّة إذا كانت ضَخْمَةً، يقال امرأةٌ عَجْزَاء. والجمع عَجيزَاتٌ كذلك. قال الخليل: ولا يقال عجائز، كراهة الالتباس. وقال ذو الرُّمَّة:
عنها الوِشاحُ وتمّ الجسم والقصبُ
(853)
عجزاءُ ممكورةٌ خُمصانةٌ قَلِقٌ
وقال أبو النَّجم:
بلهاءَ لَم تَحْفَظْ ولم تُضَيِّع
(854)
مِن كلِّ عَجْزَاءَ، سَقوط البُرقُعِ
والعَجَز: داء يأخذ الدّابةَ في عَجُزها
(855)
، يقال هي عَجْزاء، والذّكر أعجَز. ومما شُبّه [في] هذا الباب: العَجْزاء من * الرَّمل: رملة مرتفِعة كأنّها جبل، والجمع العُجْز. وهذا على أنَّها شبِّهت بعجيزةِ ذاتِ العجيزة، كما قد يشبِّهون العَجِيزات بالرّمل والكثيب. والعَجْزاء من العِقْبان: الخفيفة العَجِيزة. قال الأعشى:
* عَجْزاءُ تَرزُقُ بالسُّلَيِّ عيالَها
(856)
*
عجس
وما تَركْنا في هذا كراهةَ التّكرار راجعٌ إلى الأصلين اللذين ذكرناهما. وسمِعنا من يقول إنّ العَجوز: نصلُ السَّيف. وهذا إنْ صحَّ فهو يسمَّى بذلك لِقدمه كالمرأة العجوز، وإتْيان الأزمنة عليه.
(عجس)
العين والجيم والسين أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على تأخرِ الشيء كالعَجُز، في عِظَمٍ وغِلَظٍ وتجمّع. من ذلك العَُِجْس والمَعْجِس: مقبض [القوس]، وعُجْسُها وعُجْزُها سواء. وإِنَّما ذلك مشبَّه بعَجُز الإنسان وعَجيزته. قال أوسٌ في العجس:
كتُومٌ طِلاعُ الكَفِّ لا دونَ مِلئِها
ولا عَجْسُها عن موضع الكفِّ أفْضَلا
(857)
يقول: عَجْسُها على قدر القَبْضة، سواء. وقال في المَعْجِس مهلهِلٌ:
نا كما تُوعِدُ الفحولُ الفُحولا
(858)
أنْبَضُوا [مَعجِسَ] القِسِيِّ وأبرقْـ
ومن الباب: عَجَاسَاء اللَّيل: ظُلْمته، وذلك في مآخيرِه؛ وشبِّهت بعَجَاساء الإبل.
قال أهل اللُّغة: العَجَاساء من الإِبل: العِظامُ المَسَانّ. قال الراعي:
بمَحْنِيَةٍ أجْلى العِفاسَ وبَرْوَعا
(859)
إذا بَرَكَتْ منها عَجاساء جِلّةٌ
عجس
العِفاس وبَرْوَع: ناقتان. وهذا منقاسٌ من الذي ذكرناه من مآخير الشَّيء ومُعظَمِه. وذلك أنَّ أهل اللُّغة يقولون: التعجُّس: التأخُّر. قالوا: ويمكن أن يكون اشتقاق العَجَاساء من الإبل منه، وذلك أنَّها هي التي تَستأخِر عن الإبل في المرتَع. قالوا: والعَجَاساء من السَّحاب: عِظامُها. وتقول: تَعَجَّسَني عَنْك كذا، أي أخَّرني عنك. وكل هذا يدلُّ على صحَّة القياسِ الذي قِسناه.
وقال الدريديّ
(860)
: تعجَّسْتُ الرّجُلَ، إذا أَمَر أَمْراً فَغَيّرتَه عليه. وهذا صحيحٌ لأنَّه من التعقُّب، وذلك لا يكون إِلاّ بعد مضيِّ الأوّل وإتيانِ الآخَرِ على ساقَتِه وعند عَجُزه. وذَكرُوا أنَّ العَجِيساءَ
(861)
: مِشْيَةٌ بطيئة. وهو من الباب. ومما يدلُّ على صحَّة قياسِنا في آخر الليل وعَجَاسائهِ قولُ الخليل: العجَسْ: آخِر الليل. وأنشد:
من اللَّيل لولا حبُّ ظمياءَ عرَّسُوا
وأصحابِ صدقٍ قد بعثْتُ بجَوشَنٍ
من اللَّيل عَجْسٌ كالنَّعامةِ أقعسُ
فقامُوا يَجُرُّون الثِّيابَ وخَلفَهم
وذكر أحمد بن يحيى، عن ابن الأعرابيّ: أن العُجْسة آخِر ساعةٍ في اللَّيل. فأمّا قولهم: "ولا آتيك سَجِيسَ عُجَيسٍ" فمِن هذا أيضاً، أي لا آتيك آخِرَ الدَّهر. وحُجّةُ هذا قول أبي ذؤيب:
حَناتِمُ مُزْنٍ ماؤهن ثجيجُ
(862)
سَقَى أمُّ عَمرٍو كلَّ آخِرِ ليلةٍ
لم يُرِدْ أواخرَ اللَّيالي دون أوائلها، لكنّه أراد أبداً.
عجف
(عجف)
العين والجيم والفاء أصلانِ صحيحان، أحدهما يدلُّ على هُزال، والآخَر على حَبْس النفس وصَبْرِها على الشَّيء أو عنه.
فالأوَّل العَجَف، وهو الهُزَال وذَهاب السِّمَن، والذّكر أعجف والأنثى عَجْفاء، والجمع عِجافٌ، من الذُّكْران والإِناث. والفعل عَجِفَ يَعْجَف
(863)
وليس في كلام العَرَب أفعَلُ مجموعاً على فِعال غيرُ هذه الكلمة
(864)
، حملوها على لفظ سِمان. وعِجافٌ على فِعال. ويقال أعجَفَ القومُ، إذا عجِفت مواشيهم وهم مُعْجِفون.
وحَكَى الكسائيُّ: شفَتانِ عَجفاوان، أي لطيفتان قال أبو عُبيد: يقال عَجُفَ إذا هُزِل، والقياس عَجِف؛ لأنَّ ما كان على أفعل وفعلاء فماضيه فَعِل، نحو عَرِج يعرَج، إلاَّ ستّةَ حروف جاءت على فَعُل، وهي سَمُر، وحَمُق، ورَعُن، وعَجُف، وخَرُق.
وحكى الأصمعيُّ في الأعجم: عَجُم. وربَّما اتَّسعوا في الكلام فقالوا: أرضٌ عجفاء، أي مهزولة لا خَيرَ فيها
(865)
ولا نبات. ومنه قول الرائد: "وجَدْتُ أرضاً عجفاء". ويقولون: نَصلٌ أعجفُ، أي دقيق. قال ابنُ أبي عائذ
(866)
:
خَوَاظِي القِداح عجافِ النِّصالِ
(867)
تراحُ يداه بمحشورةٍ
عجل
وأمَّا الأصل الثاني فقولهم: عَجَفْتُ* نفسِي عن الطعام أعجِفها عَجْفاً، إذا حبستَ نفسَك عنه وهي تشتهيه. وعَجَفْت غيرِي قليلٌ. [قال]:
ولا تُمَيْراتٌ ولا تعجيفُ
(868)
لم يَغْذُها مُدٌّ ولا نَصيفُ
ويقال: عَجَفْت نفسي على المَريض أعْجِفها، إذا صَبَرْتَ عليه ومرَّضْتَه. [قال]:
لأَعجِفُ النَّفسَ على خليلي
إنِّي وإِنْ عيَّرتني نُحولِي
(869)
* أُعْرِضُ بالوُدِّ وبالتَّنويلِ
(870)
*
(عجل)
العين والجيم واللام أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدُهما على الإسراع، والآخر على بعض الحيَوان.
فالأوّل: العَجَلة في الأمرِ، يقال: هو عَجِلٌ وعَجُل، لغتان. قال ذو الرّمّة:
إذا تَجَاوَبَ من بُرْدَيه ترنيمُ
(871)
كأنَّ رِجلَيه رِجلاَ مُقْطِفٍ عَجُِلٍ
واستعجلتُ فلاناً: حثثته. وعَجِلْتُه: سبَقْته. قال الله تعالى:
]
أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ
[
[الأعراف 150]. والعُجَالَة: ما تُعَجِّلُ من شيء. ويقال: "عُجَالة الرَّاكبِ تمرٌ وسَويق". وذكر عن الخليل أنَّ العَجَل: ما استُعجِل به طعامٍ فقُدِّم قبل إدراك الغِذاء. وأنشد:
عجل
كلُقمةٍ وقَعتْ في شِدقِ غَرثانِ
(872)
إن لم تُغِثْنِي أكُنْ ياذا النَّدَى عَجَلاً
ونحن نقول: أمّا قياس الكلمة التي ذكرناها فصحيح، لأنَّ الكلمةَ لا أصلَ لها، والبيت مصنوع.
ويقال: من العُجَالة: عجَلتُ القَوْمَ، كما يقال لَهَّنْتُهُمْ. وقال أهل اللُّغة: العاجل: ضد الآجل. ويقال للدُّنيا: العاجلة، وللآخرة: الآجلة. والعَجْلان هو كعب بن ربيعة بن عامر، قالوا: سمِّي العَجْلانَ باستعجالِهِ عَبْدَه. وأنشدوا:
وما سُمِّيَ العَجْلاَنَ إِلاّ لقولـه
خُذِ الصَّحْنَ واحْلُبْ أيُّهَا العبدُ واعجَلِ
(873)
وقالوا: إنَّ المُعَجِّل والمُعْجِل
(874)
من النُّوق: التي تُنْتَج قبل أن تستكمل الوقتَ فيعيش ولدُها.
وممّا حُمِل على هذا العَجَلة: عَجَلة الثِّيران. والعَجَلة: المنجنون التي يُسْتَقى عليها، والجمع عَجَل وعَجَلات.
قال أبو عبيد: العَجَلة: خشبةٌ معترِضة على نَعَامَتي البِئرِ والغَرْبُ مُعلَّقٌ بها، والجمع عَجَل. قال أبو زيد: العَجَلة: المَحَالة. وأنشد:
حمراءَ من ساجٍ تَتقّاها العَجَلْ
وقد أعَدَّ ربُّها وما عَقَلْ
ومن الباب: العِجْلة: الإداوَة الصَّغيرة، والجمْع عِجَل. وقال الأعشى:
عجم
والرافلاتِ على أعجازها العِجَلُ
(875)
والسّاحباتِ ذيولَ الخزِّ آونةً
وإنما سمِّيت بذلك لأنها خفيفة يعجَل بها حاملُها. وقال الخليل: العَجُول من الإبل، الواله التي فَقَدَت ولدَها، والجمع عُجُل. وأنشد:
إذا ما الحمامة ناحت هديلا
أحِنُّ إليك حنين العَجُول
وقالت الخنساء:
قد ساعدَتْهَا على التَّحنانِ أظآرُ
(876)
فما عَجُولٌ على بَوٍّ تُطِيف به
قالوا: وربما قيل للمرأة الثَّكلى عَجُول، والجمع عُجُل. قال الأعشى:
يَدفَع بالرّاح عنه نِسْوةٌ عُجُلُ
(877)
حتى يظلَّ عميدُ القَوْمِ مرتفقاً
ولم يفسِّرُوه بأكثر من هذا. قلنا: وتفسيره ما يلحق الوالهَ عند ولهه من الاضطراب
(878)
و العَجَلة، إلاّ أنَّ هذه العَجول لم يُبْنَ منها فِعل فيقال: عَجِلتْ، كما بُنِي من الثُّكل ثَكِلتْ، والأصل فيه واحد، إلاّ أنّه لم يأت من العرب.
والأصل الآخر العِجْل: ولد البقرة؛ وفي لغةٍ عِجَّوْل، والجمع عجاجيل، والأنثى عِجْلَة وعِجَّولة، وبذلك سُمِّي الرجل عِجْلاً.
(عجم)
العين والجيم والميم ثلاثة أصول: أحدها يدلُّ على سكوتٍ وصمت، والآخَر على صلابةٍ وشدة، والآخر على عَضٍّ
(879)
ومَذَاقة.
فالأوَّل الرجُل الذي لا يُفصح، هو أعجمُ، والمرأة عجماءُ بيِّنة العُجمَة. قال أبو النَّجم:
عجم
* أعجمَ في آذانها فصيحا *
ويقال عَجُم الرجل، إذ صار أعجَم، مثل سَمُر وأدُم. ويقال للصَّبيِّ ما دام لا يتكلَّم لا يُفصح: صبيٌّ أعجم. ويقال: صلاةُ النَّهار عَجْماء، إنما أراد أنّه لا يُجهر فيها بالقراءة. وقولهم: العَجَمُ الذين ليسوا من العرب، فهذا من هذا القياس كأنَّهم لمّا لم يَفْهَمُوا عنهم سَمُّوهم عَجَماً، ويقال لهم عُجْم أيضاً. قال:
ولا يَرَى مثلها عُجْم ولا عَرَبُ
(880)
دِيارُ ميَّةَ إذْ* مَيٌّ تُسَاعِفُنا
ويقولون: استَعجمَتِ الدَّارُ عن جَواب السَّائل. قال:
واستَعْجَمَتْ عن مَنطقِ السّائلِ
(881)
صَمَّ صَداها وعفَا رَسمُها
ويقال: الأعجميّ: الذي لا يُفْصِح وإنْ كان نازلاً بالبادية. وهذا عندنا غلَط، وما نَعلم أحداً سمَّى أحداً من سكان البادية أعجميَّاً، كما لا يسمُّونه عجميّاً، ولعلَّ صاحبَ هذا القول أراد الأعجم فقال الأعجميّ. قال الأصمعيّ: يقال: بعيرٌ أعجمُ، إذا كان لا يَهدِر. والعجماء: البهيمة، وسمِّيت عجماءَ لأنّها لا تتكلم، وكذلك كلُّ مَن لم يَقدرِ على الكلام فهو أعجمُ ومُستعجِم. وفي الحديث: "جُرْحُ العَجْماء جُبَارٌ"، تراد البَهيمة.
قال الخليل: حروف المعْجَم مخفّف، هي الحروف المقطَّعة، لأنّها أعجمية. وكتابٌ مُعَجَّم، وتعجيمه: تنقيطه كي تستبين عُجْمَتُه ويَضِحَ. وأظنُّ أن الخليل أراد بالأعجمية أنّها ما دامت مقطَّعةً غير مؤلّفة تأليفَ الكلامِ المفهومِ، فهي
عجن
أعجميَّة؛ لأنَّها لا تدلُّ على شيء. فإن كان هذا أراد فله وجه، وإلاّ فما أدري أيَّ شيء أَرَادَ بالأعجميَّة. والذي عندنا في ذلك أنّه أُريد بحروف المُعجَم حُروفُ الخطِّ المُعْجَم، وهو الخطُّ العربيّ، لأنَّا لا نعلم خَطَّاً من الخطوط يُعْجَم هذا الإعجامَ حتَّى يدلّ على المعاني الكثيرة. فأمَّا إعجام
(882)
الخطِّ بالأَشكالِ فهو عندنا يدخل في باب العضِّ على الشَّيء لأنّه فيه، فسمي إعجاماً لأنّه تأثيرٌ فيه يدلُّ على المعْنى.
فأمّا قولُ القائل:
* يريدُ يعرِبَه فيُعجِمُه
(883)
*
فإنّما هو من الباب الذي ذكرناه. ومعناه: يريد أن يُبِين عنه فلا يقدرُ على ذلك، فيأتي به غيرَ فصيح دالّ على المعنى. وليس ذلك من إعجام الخطّ في شيء.
(عجن)
العين والجيم والنون أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على اكتناز شيءٍ ليِّنٍ غير صُلب. من ذلك العَجَن، وهو اكتناز لحمِ ضَرْع النّاقة، وكذلك من البَقَر والشّاء. تقول: إنّها عَجْناءُ بيِّنة العَجَن. ولقد عَجِنَتْ تَعْجَنُ عَجَناً. والمتَعجِّن من الإِبل: المكتنِز سِمَناً، كأنّه لحمٌ بلا عَظْم.
ومن الباب: عَجَن الخبَّازُ العجِينَ يَعجِنه عَجْناً. وممّا يقرُب من هذا قولُهم
عجي
للأحمق، عجَّانٌ، وعجينة. قال: معناه أنَّهم يقولون: "فلانٌ يَعجن بِمرفَقَيه عْجناً
(884)
"، ثم اقتَصَروا على ذلك فقالوا: عِجينةٌ وعَجّان، أي بمرْفَقَيه، كما جاء في المثل.
ومن الباب: العِجان، وهو الذي يَستبرِئه البائل، وهو ليِّن. قال جَرير:
كأنّ عجانَه وترٌ جديدُ
(885)
يَمُدُّ الحبلَ معتمداً عليه
(عجي)
العين والجيم والحرف المعتل أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على وَهَْن في شيءٍ، إما حادثاً وإمّا خِلقة.
من ذلك العُجَايَة، وهو عصبٌ مركَّب فيه فُصوصٌ من عِظام، يكونُ عند رُسْغ الدّابَّة، ويكون رِخواً، وزعموا أنَّ أحدَهم يجوع فيدُقُّ تلك العُجَاية بَيْنَ فِهْرَين فيأكلُها. والجمع العُجَايات والعُجَى. قال كعبُ بن زُهير:
لم يَقِهِنَّ رؤوسَ الأُكمِ تنعيلُ
(886)
سُمرُ العُجاياتِ يترُكْنَ الحَصى زِيَماً
ومما يدلُّ على صِحَّة هذا القياسِ قولهم للأمّ: هي تَعجُو ولدَها، وذلك أن يُؤَخَّر رَضاعُه عن مَوَاقيتِه، ويُورِث ذلك وَهَْنَاً في جِسْمه. قال الأعشى:
ـجُوه إِلاَّ عُفافَةٌ أو فُواقُ
(887)
مشفِقاً قلبُها عليه فما تعـ
عجب
العُفافَة: الشَّيء اليسير. والفُواق: ما يجتمع في الضَّرع قبل الدِّرَّة. وتَعْجُوه، أي تداويه بالغِذاء حَتّى ينهض. واسم ذلك الولد العَجِيُّ، والأنثى عَجِيَّة، والجمع عَجَايا. قال:
عَجَايا كلها إلا قليلا
(888)
عداني أن أزُورَك أنّ بَهْمِي
وإذا مُنِع الولدُ اللّبَن وغُذِّي بالطّعام، قيل: قد عُوجِي. قال ذو الإصبع
(889)
:
يَتامَى يُعاجَوْنَ كالأذؤُبِ
إذا شئت أبصرت من عَقْبِهم
وقال آخر في وصف جراد:
عَجَايا يحاثي بالتُّرابِ صغيرُها
(890)
إذا ارتحلت من منزلٍ خَلّفَتْ به
ويروى: "رذايا يُعاجَى".
(عجب)
العين والجيم والباء أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدهما على كِبْر واستكبارٍ للشَّيء، والآخر خِلْقة من خِلَق الحيوان.
فالأوّل* العُجْب، وهو أن يتكبَّر الإنسان في نفسه. تقول: هو مُعجَبٌ بنَفْسِه. وتقول من باب العَجَب: عَجِب يَعْجَبُ عَجَباً، وأمرٌ عجيب، وذلك إذا استُكْبِر واستُعْظِم. قالوا: وزعم الخليل أنّ بين العَجِيب والعُجابِ فرقاً. فأمّا العجيب والعَجَب مثله [فالأمرُ يتعجَّب منه
(891)
]، وأمّا العُجَاب فالذي يُجاوِز
عجب
حدَّ العجيب. قال: وذلك مثل الطَّويل والطُّوال، فالطويل في النَّاس كثير، والطُّوال: الأهوج الطُّول. ويقولون: عجَبٌ عاجب. والاستعجاب: شدة التعجُّب؛ يقال مُستَعجِب ومتعجِّب مما يرى. قال أوس:
ومستعجِبٍ مِمّـَا يـرى مـن أناتِنـا
ولـو زَبنَتْـه الحـربُ لـم يَترمـرم
(892)
وقِصَّةٌ عَجَب. وأعجبَني هذا الشَّيء، وقد أُعِجبْت به. وشيء مُعْجِبٌ، إذا كان حسَناً جِدّاً.
والأصل الآخر العَجْب
(893)
، وهو من كلِّ دابة ما ضُمَّتْ عليه الورِكان من أصل الذّنَب المغروز في مُؤَخَّر العَجُز. وعُجُوب الكُثْبان سمِّيت عُجوباً تشبيهاً بذلك، وذلك أنّها أواخِر الكُثْبان المستدِقَّة. قال لبيد:
* بعُجوب أنقاء يَميلُ هَيَامُها
(894)
*
وناقَةٌ عَجْباء: بيِّنة العَجَب والعُجْبة
(895)
، وشدَّ ما عَجِبَت، وذلك إذا دقَّ أعلى مؤخَّرها وأشرفت جاعرتاها؛ وهي خِلْقةٌ قبيحة.
عدر - عدس - عدف
(باب العين والدال وما يثلثهما)
(عدر)
العين والدال والراء ليس بشيء. وقد ذُكرت فيه كلمة. قالوا: العدْر
(896)
: المطر الكثير.
(عدس)
العين والدال والسين ليس فيه من اللّغة شيء، لكنّهم يسمُّون الحبَّ المعروفَ عَدَساً. ويقولون: عَدَسْ، زجرٌ للبغال. قال:
نَجوتِ وهذا تحملينَ طليقُ
(897)
عَدَسْ ما لِعَبَّادٍ عليك إمارةٌ
وقوله:
*إذا حَمَلْتُ بِزَّتي على عَدَس
(898)
*
فإنّه يريد البغلة، سمَّاها "عَدَسْ" بزَجْرها.
(عدف)
العين والدال والفاء أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على قِلّةٍ أو يسيرٍ من كثير. من ذلك العَدْف والعَدُوف، وهو اليسير من العَلَف. يقال: ما ذاقت الخيل عَدُوفاً. قال:
يَقذِفـن بالمُهَـرات والأمهارِ
(899)
ومُجَنَّباتٍ مـا يَذُقْـنَ عَدوفـاً
والعَدْف: النَّوال القليل. يقال: أصبنا ماله عَدْفا.
عدق - عدك - عدل
ومن الباب العِدْفة، وهي كالصَّنِفَة من الثَّوب. وأمَّا قول الطرِمَّاح:
عن عِدَف الأصل وكُرَّامِها
(900)
حَمّالُ أثقالِ دِيات الثَّأَى
قالوا: العِدَف: القليل
(901)
.
(عدق)
العين والدال والقاف ليس بشيء. وذكروا أنّ حديدةً ذاتَ شُعَبٍ يُستخرج بها الدَّلو من البئر يقال لها: عَوْدَقة. وحكَوا: عَدَق بِظَنِّه، مثل رَجَم. وما أحسب لذلك شاهداً من شعرٍ صحيح.
(عدك)
العين والدال والكاف ليس بشيء، إلاّ كلمةً من هَنَواتِ ابن دُرَيد، قال: العَدْك: ضرب الصُّوف بالمِطْرَقة
(902)
.
(عدل)
العين والدال واللام أصلان صحيحان، لكنَّهما متقابلان كالمتضادَّين: أحدُهما يدلُّ على استواء، والآخر يدلُّ على اعوجاج.
فالأول العَدْل من النَّاس: المرضيّ المستوِي الطّريقة. يقال: هذا عَدْلٌ، وهما عَدْلٌ. قال زهير:
هُم بيننا فهمْ رِضاً وهُمُ عدلُ
(903)
متى يَشْتجرْ قومٌ يَقُلْ سَرَوَاتُهُمْ
وتقول: هما عَدْلانِ أيضاً، وهم عُدولٌ، وإن فلاناً لعَدْلٌ بيِّن العَدْل والعُدُولة
(904)
. والعَدْل: الحكم بالاستواء. ويقال للشَّيء يساوي الشيء: هو
عدل
عِدْلُه. وعَدلْتُ بفلانٍ فلاناً، وهو يُعادِله. والمُشْرِك يَعدِل بربِّه، تعالى عن قولهم عُلُوَّاً كبيراً، كأنه يسوِّي به غيره.
ومن الباب: العِدْلان: حِمْلا الدَّابّة، سمِّيا بذلك لتساويهما. والعَديل: الذي يعادلك في المَحْمِل. والعَدْل: قِيمة الشيء وفِدَاؤُه. قال الله تعالى:
]
وَلاَ يُقبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ
[
[البقرة 123]، أي فِدْية. وكلُّ ذلك من المعادَلة، وهي المساواة.
والعَدْل: نقيض الجَوْر، تقول: عَدَل في رعيته. ويومٌ معتدل، إذا تساوَى حالا حرِّه وبَرْدِه، وكذلك في الشيء المأكول. ويقال: عدَلْتُه حتى اعتدل، أي أقمته *حتى استقامَ واستوَى. قال:
ـتَ بالأرض تَعْدِلُها أن تميلا
(905)
صَبَحْتَ بها القوم حتى امْتَسَكْـ
ومن الباب: المعتدلِة من النُّوق، وهل الحسنة المتَّفقة الأعضاء. فأمَّا قولهم لِضرْبٍ من السُّفن: عَدَوْلِيَّة، فقد يجوز أن يكون من القياس الذي قِسْناه، لأنها لا تكون إِلاّ مستويةً معتدِلة. على أنَّ الخليلَ زَعَم أنّها منسوبة إلى موضعٍ يقال له عَدَوْلَى. قال طرفة:
يجورُ بها الملاَّحُ طوراً ويهتدِي
(906)
عَدَوْليَّةٍ أو من سفين ابنِ يامِنٍ
فأمّا الأصل الآخَر فيقال في الاعوجاج: عَدَل. وانعدَلَ، أي انعَرَج. وقال ذو الرُّمَّة:
حياءً ولو طاوعتُه لم يُعادِل
(907)
وإِنِّي لأُنحِْي الطَّرفَ من نحوِ غيرها
عدم - عدن
(عدم)
العين والدال والميم أصلٌ واحدٌ يدلُّ على فِقْدَان الشيء وذَهابه. من ذلك العَدَم. وعَدِم فلانٌ الشَّيء، إذا فقده. وأعْدمه الله تعالى كذا، أي أفاتَه. والعديم: الذي لا مالَ لـه؛ ويجوز جمعُه على العُدَماء، كما يقال فقير وفُقَراء. وأعْدَمَ الرّجلُ: صار ذا عدمٍ
(908)
. وقال في العديم:
وعلى الغنيِّ ضَمانُ حقِّ المُعْدِمِ
وعَدِيمُنـا متـعففٌ متـكرِّمٌ
وقال في العدم حسّانُ بن ثابت:
لِ وجهلٍ غطّى عليه النّعيمُ
(909)
رُبَّ حِلمٍ أضاعه عَُدَُم الما
(عدن)
العين والدال والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على الإقامة. قال الخليل: العَدْن: إقامة الإبل في الحَمْض خاصّة. تقول: عَدَنَت الإبل تَعْدِن عَدْناً. والأصل الذي ذكره الخليل هو أصلُ الباب، ثمَّ قيس به كلُّ مُقام، فقيل جنةُ عَدْنٍ، أي إقامة. ومن الباب المعدِنُ: مَعدن الجواهر. ويقيسون على ذلك فيقولون: هو مَعدن الخَير والكَرَم. وأمّا العِدَان والعَدان فساحِلُ البحر. ويجوز أن يكون من القياس الذي ذكرناه، وليس ببعيد. وقال لبيد:
بِعَدَانِ السَّيفِ صبري ونَقَلْ
(910)
لقد يعلم صَحبي كلُّهم
وعَدَنُ: بلد.
عدو
(عدو)
العين والدال والحرف المعتل أصلٌ واحدٌ صحيحٌ يرجع إليه الفروعَ كلّها، وهو يدلُّ على تجاوُزٍ في الشيء وتقدُّمٍ لما ينبغي أن يقتصر عليه. من ذلك العَدْو، وهو الحُضْر. تقول: عدا يعدو عَدْواً، وهو عادٍ. قال الخليل: والعُدُوُّ مضموم مثقّل، وهما لغتان: إحداهما عَدْو كقولك غَزْو، والأُخرى عُدُوّ
كقولك حُضور وقُعود. قال الخليل: التعدّي: تجاوز ما ينبغي أن يُقْتَصَر عليه. وتقرأ هذه الآية على وجهين:
]
فَيَسُبُّوا الله عَدْواً بغيرِ علمٍ
[
و
]
عُدُوَّاً
(911)
[
[الأنعام 108]. والعادي: الذي يعدو على الناس ظُلْماً وعُدواناً. وفلانٌ يعدو أمرَكَ، وما عَدَا أنْ صَنَع كذا. ويقال من عَدْوِ الفرس: عَدَوَانٌ، أي جيِّد العَدْوِ وكثيرُه. وذئب عَدَوَانٌ: يعدُو على الناس. قال:
نُهْدُ القُصَيْرَى عَدَوانُ الجَمْزِ
(912)
تَذْكُرُ إذ أنت شديدُ القَفْزِ
(913)
وتقول: ما رأيت أحداً ما عدا زَيْداً. قال الخليل: أي ماء جاوَزَ زيداً. ويقال: عدا فلانٌ طَورَه. ومنه العُدْوانُ، قال: وكذلك العَدَاء، والاعتداء، والتعدِّي. وقال أبو نُخَيلة:
ويعتدي ويعتدي ويعتدي
ما زال يَعدُو طَورَه العبدُ الرَّدِي
قال: والعُدْوان: الظلم الصُّراح
(914)
. والاعتداء مشتقٌّ من العُدْوَان. فأمَّا
عدو
العَدْوَى فقال الخليل: هو طلبك إلى والٍ أو قاضٍ أن يُعدِيَك على مَن ظَلَمك أي يَنقِم
(915)
منه باعتدائه عليك. والعَدْوَى ما يقال إِنّه يُعدِي، من جَرَبٍ أو داء
(916)
. وفي الحديث: "لا عَدْوَى ولا يُعدِي شيء شيئاً". والعُدَاء كذلك
(917)
. وهذا قياسٌ، أي إذا كان به داء لم يتجاوزْه إليك. والعَدْوَة: عَدوَة اللّصّ وعدوة المُغِير. يقال عدا عليه فأخَذَ مالَه، وعدا عليه بسيفه: ضَرَبه لا يريد به عدواً على رجليه، لكن هو من الظُّلم. وأما قوله:
* وعادت عَوادٍ بيننا وخُطُوب
(918)
*
فإنّه يريد أنّها تجاوَزَتْ حتَّى شغلت. ويقال: *كُفَّ عنا عادِيتَك. والعادية: شُغل من أشغال الدَّهر يَعدُوك عن أمرك، أي يَشغلُك. والعَدَاء: الشُّغْل. قال زُهير:
وعَادَك أن تلاقِيَها عَداءُ
(919)
فصَرِّمْ حَبلَها إِذْ صرَّمتهُ
فأمّا العِدَاء فهو أن يُعادِيَ الفرسُ أو الكلبُ [أو] الصَّيّادُ بين صيدين
(920)
، يَصرع أحدَهما على إثر الآخر. قال امرؤ القيس:
عدو
وبين شَبوبٍ كالقضيمة قَرْهبِ
(921)
فعادَى عِداءً بين ثَورٍ ونعجة
فإن ذلك مشتقٌّ من العَدْو أيضاً، كأنّه عَدَا على هذا وعدا على الآخَر. وربما قالوا: عَدَاء، بنصب العين. وهو الطَّلَق الواحد. قال:
* يَصْرع الخَمْسَ عَدَاءً في طَلَق
(922)
*
والعَدَاء: طَوَار كلِّ شيء، انقاد معه عَرضه أو طُوله. يقولون: لزِمتُ عَدَاء النَّهر، وهذا طريقٌ يأخُذ عَداءَ الجَبل. وقد يقال العُِدْوة في معنى العَداء، وربما طُرحت الهاء فيقال عِدْوٌ، ويُجمَع فيقال: أعداء النّهر، وأعداء الطريق. قال: والتَّعداء: التَّفعال. وربما سمّو المَنْقَلة
(923)
العُدَواء. وقال ذو الرمة:
منها على عُدَواء [الدَّارِ] تَسقيمُ
(924)
هامَ الفؤادُ بذكراها وخامَرَهُ
قال الخليل: والعِنْدأْوَة: التواء وعَسَر قال الخليل: وهو من العَدَاء. ونقول: عَدَّى [عن الأمر] يعدِّي تعديةً، أي جاوزَه إلى غيره. وعدّيت عنِّي الهَمَّ، أي نحّيته عنِّي. وعدِّ عنِّي إلى غيري. وعَدِّ عن هذا الأمر، أي تجاوَزْه وخُذ في غيره. قال النابغة:
وانمِ القُتود على عَيرانةٍ أُجُدِ
(925)
فعدِّ عمّا ترى إِذْ لا ارتجاعَ لـه
عدب
وتقول: تعدّيت المفازةَ، أي تجاوزتُها إلى غيرها. وعَدَّيت النّاقةَ أُعدِّيها. قال:
كعَلاَة القَيْنِ مِذكارا
(926)
ولقد عَدَّيْتَ دَوْسَرَةً
ومن الباب: العدُوّ، وهو مشتقٌّ من الذي قدّمْنا ذِكره، يقال للواحد والاثنين والجمعِ: عدوّ. قال الله تعالى في قِصّة إبراهيم:
]
فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لي إِلاَّ رَبَّ الَعالمِين
[
[الشعراء 77]. والعِدَى والعُدَى والعادِي
(927)
والعُدَاة. وأمّا العُدَواء فالأرض اليابسة الصلبة، وإِنّما سمِّيت بذلك لأنّ مَن سكنها تعدّاها. قال الخليل: وربّما جاءت في جوف البئر إذا حفرت، وربَّما كانت حجراً حتَّى يَحِيدوا عنها بعضَ الحَيْد. وقال العجّاج في وصف الثَّور وحَفْرة الكِناس، يصفُ أنّه انتهى إلى عُدَوَاءَ صُلبةٍ فلم يُطِقْ حَفْرَها فاحرَوْرَف عنها:
عنها ووَلاَّها الظلُّوف الظُّلَّفا
(928)
وإن أصابَ عُدَوَاءَ احْرَورفا
والعُِدْوة: صَلابةً من شاطئ الواد. ويقال عُدْوة، لأنّها تُعادِي النهر مثلاً، أي كأنّهما اثنان يتعادَيانِ. قال الخليل: والعَدَويّة من نبات الصَّيف بعد ذَهاب الرَّبيع، يخضرُّ فترعاه الإبل. تقول: أصابت الإِبل عَدَويَّة، وزنه فَعَليّة.
(عدب)
العين والدال والباء زعم الخليل أنَّه مهمل، ولعلَّه لم يبلغْه فيه شيء. فأمّا البناء فصحيح. والعَدَاب: مسترِقٌّ من الرَّمل. قال ابن أحمر:
عذر
تَعلَّى النَّدى في مَتْنِهِ وتحدّرا
(929)
كثَور العَدَاب الفَرْدِ يَضْرِبُه الندى
والله أعلم.
(باب العين والذال وما يثلثهما)
(عذر)
العين والذال والراء بناء صحيح له فروعٌ كثيرة، ما جَعلَ الله تعالى فيه وجهَ قياسٍ بَتَّةً، بل كلُّ كلمةٍ منها على نَحوِها وجِهَتها مفردة. فالعُذْر معروف، وهو رَوْم الإنسان إصلاحَ ما أُنكِرَ عليه بكلام. يُقال منه: عَذَرْتُه فأنا أَعْذِرُه عَذْراً، والاسم العُذْر. وتقول: عَذَرْتُه من فلان، أي لُمْتُه
(930)
ولم ألُم هذا. يُقال: مَن عذيري من فلان، ومَن يَعذِرني منه. قال:
عَذيرَكَ من خليلكَ من مُرادِ
(931)
أُريد حِبَاءه ويُريدُ قَتْلي
ويقال إنّ عَذِير الرّجل: ما يروم ويُحاوِل ممّا يُعذَر عليه إذا فَعَله. *قال
الخليل: وكان العجّاجُ يرمُّ رَحْلَه
(932)
لسفرٍ أرادَه، فقالت امرأتُه: ما [هذا] الذي
عذر
ترُمُّ
(933)
؟ فقال:
* جارِيَ لا تستنكري عَذِيري
(934)
*
يريد: لا تُنكرِي ما أحاول. ثم فَسَّر في بيتٍ آخر فقال:
* سيري وإشفاقي على بعيري
(935)
*
وتقول: اعتذر يَعتذِر اعتذاراً وعِذْرة من ذنبه فعذرْتُه. والمَعذِرة الاسم. قال الله تعالى:
]
قَالُوا مَعْذِرَةً إلى رَبِّكُمْ
(936)
[
[الأعراف 164]. وأعذَر فلانٌ إذا أبْلَى عُذْراً فلم يُلَمْ. ومن هذا الباب قولهم: عذَّر الرّجلُ تعذيراً، إذا لم يبالِغ في الأمر وهو يريكَ أنّه مبالغٌ فيه. وفي القرآن:
]
وَجَاءَ المُعَذِّرُونَ مِنَ الأَعْرَابِ
[
[التوبة 90]، ويقرأ:
]
المُعْذِرُون
(937)
[
. قال أهل العربيّة: المُعْذِرون بالتخفيف هم الذين لهم العُذْر، والمعذِّرون: الذين لا عُذْرَ لهم ولكنَّهم يتكلَّفون عُذراً. وقولهم للمقصِّر في الأمر: مُعَذِّر، وهو عندنا من العُذْر أيضاً، لأنَّه يقصِّر في الأمر مُعوِّلاً على العُذْر الذي لا يريد يتكلف
(938)
.
عذر
وباب آخَر لا يشبه الذي قبلَه، يقولون: تعذَّر الأمرُ، إذا لم يَستقِم. قال امرؤُ القيس:
عَلَيَّ وآلت حَلْفةً لم تَحَلَّلِ
(939)
ويوماً على ظَهرِ الكثَيب تَعذَّرتْ
وبابٌ آخَر لا يشبه الذي قبلَه: العِذار: عِذار اللِّجام. قال: وما كان على الخَدَّين من كيٍّ أو كدحٍ طُولاً فهو عذار. تقول من العِذَار: عَذَرْتُ الفرس فأنا أعذُِرُه عَذْراً بالعِذار، في معنى ألجمته. وأعْذَرتُ اللِّجام، أي جعلت له عِذاراً. ثم يستعيرون هذا فيقولون للمنهمِك في غَيِّه: "خَلَعَ العِذار". ويقال من العِذار: عَذّرْتُ الفرسَ تعذيراً أيضاً.
وبابٌ آخر لا يشبه الذي قبلَه. العِذَار
(940)
، وهو طعامٌ يدعى إليه لحادثِ سُرُور. يقال منه: أعذروا إعذاراً. قال:
الخُرْسُ والإعذارُ والنقيعهْ
(941)
كلَّ الطَّعامِ تشتهي ربيعَهْ
ويقال بل هو طعامُ الخِتان خاصّة. يقال عُذِر الغُلامُ، إذا خُتِنَ. وفلانٌ وفلانٌ عذارُ عامٍ واحد
(942)
.
وباب آخر لا يشبه الذي قبله: العَذَوَّر، قال الخليل: هو الواسع الجَوف الشديد العِضاض
(943)
. قال الشاعر يصف الملْكَ أنه واسعٌ عريض:
عذر
فأعطى به عزّاً ومُلكاً عَذَوَّرَا
وحازَ لنا الله النُّبوّةَ والهدى
ومما يشبه هذا قول القائل يمدح
(944)
:
على الحيِّ حتى تَستقِلَّ مَرَاجِلُه
(945)
إذا نزلَ الأضيافُ كان عذَوَّراً
قالوا: أراد سيءَ الخلق حَتَّى تُنصَب القُدور. وهو شبيه بالذي قاله الخليل في وصف الحمار الشديد العضاض.
وبابٌ آخَر لا يشبه الذي قبله: العُذْرة: عُذْرَة الجارية العذراء، جاريةٌ عذراءُ: لم يَمسَّها رجل. وهذا مناسبٌ لما مضى ذكرُه في عُذْرة الغلام.
وبابٌ آخر لا يشبه الذي قبله: العُذرة: وجعٌ يأخذ في الحَلْقِ. يقال منه: عُذِر فهو معذور. قال جرير:
غَمْزَ الطبيبِ نَغانغ المعذورِ
غمزَ ابن مُرَّةَ يا فرزدَقُ كَيْنَهَا
وبابٌ آخر لا يشبه الذي قبله: العُذْرة: نجمٌ إذا طلع اشتدَّ الحر، يقولون: "إذا طلعَتِ العُذْرة، لم يبق بعُمان بُسْرَة".
وباب آخر لا يشبه الذي قبله: العُذْرة: خُصلةٌ من شعر، والخُصلة من عُرف الفَرَس. وناصيتُه عُذرة. وقال:
* سَبِط العُذرَةِ ميّاح الحُضُرْ *
عذق - عذل
وبابٌ آخر لا يشبه الذي قبله: العَذِرة: فِناء الدّار. وفي الحديث: "اليهودُ أنتَنُ خَلْق الله عَذِرَة"، أي فناءً. ثم سمِّي الحَدَثُ عَذِرة لأنَّه كان يُلقَى بأفنية الدُّور.
(عذق)
العين والذال والقاف أصلٌ واحد يدلُّ على امتدادٍ في شيء وتعلق شيءٍ بشيء. من ذلك العِذْق عِذْق النَّخلة، وهو شمراخ من شماريخها. والعَذْق: النخلة، بفتح العين. وذلك كله من الأشياء المتعلِّقة بعضُها ببعض. قال:
عَثَا كِيل عَذْقٍ من سُمَيْحَة مُرطبِ
(946)
ويُلْوِي بريَّان العَسِيب *كأنه
قال الخليل: العِذْق من كلِّ شيء: الغُصْن ذو الشُّعَب.
ومن الباب: عُذِقَ الرّجُل، إذا وُسمَ بعلامةٍ يعرَف بها. وهذا صحيح، وإنما هذا من قولهم: عَذَقَ شاتَهُ يَعْذُقُهَا عَذْقَاً، إذا علَّقَ عليها صوفةً تخالفُ لونَها.
وممّا جرى مجرى الاستعارة والتمثيل قولهم: "في بني فلانٍ عِذْقٌ كَهْلٌ" إذا كان فيهم عِزٌّ ومَنْعَة. قال ابن مُقْبِل:
على رغم أقوامٍ من النّاس يانعُ
(947)
وفي غَطَفَانَ عِذْقُ صِدقٍ ممنَّعٌ
(عذل)
العين والذل واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على حَرٍّ
(948)
وشِدّةٍ فيه، ثم يقاس عليه ما يقاربه. ومن ذلك اعتذَل الحرُّ: اشتدّ. قال أبو عبيد: أيّام مُعتذلات: شديداتُ الحرارة.
عذم - عذي
ومما قيس على هذا قولهم: عَذَل فلانٌ عَذْلاً، والعَذَل الاسم. ورجلٌ عذّالٌ وامرأة عذَّالة، إذا كثر ذلك منهما. والعُذَّال الرِّجال، والعُذّل النِّساء. وسمِّيَ هذا عَذْلاً لما فيه من شدّة ومَسِّ لَذْع. قال:
أفي وجدٍ بسَلمى تَعذُلانِي
(949)
غَدَتْ عَذَّ التَايَ فقلتُ مهلاً
(عذم)
العين والذال والجيم والميم أُصيلٌ صحيح يدل على عَضٍّ وشِبهه. قال الخليل: أصل العَذْمِ العضّ، ثم يقال: عَذَمَهُ بلسانه يَعْذِمُه عَذْماً، إذا أخذه بلسانه. والعَذيمة: الملامة. قال الراجز:
من عنفوانِ جريِهِ العُفاهِمِ
(950)
يَظَلُّ مَن جارَاه في عذائمِ
أي مَلاَمَات. وفرسٌ عَذوم. فأما العَذَمْذَم فإن الخليل ذكره في هذا الباب بغين معجمة، وقال غيره: بل هو غَذَمْذَم بالغين. قال الخليل: وهو الجُرَاف. يقال: مَوت غَذَمْذَم: جُراف لا يُبقي شيئاً. قال:
رَحَى الماء يكتالون كَيْلاً عَذَمذَما
(951)
ثِقالُ الجفانِ والحلومِ رحاهُم
(عذي)
العين والذال والحرف المعتل أُصيل صحيح يدلُّ على طِيبِ تُربة قال الخليل وغيره: العَذَاةُ: الأرض الطيِّبة التربة، الكريمة المَنبِت. قال:
عَذَاةٍ نأت عنها المُؤُوجة والبحرُ
(952)
بأرضٍ هِجانِ التُّرْب وَسميَّة الثَّرَى
عذب
قال: والعِذْيُ، الموضع يُنبِت شتاءً وصيفاً من غير نَبع. ويقال: هو الزرع لا يُسقَى إلاّ من ماء المطر، لبُعده من المياه. قالوا: ويقال لهذا العَذا، الواحدة عَذاةٌ. وأنشدوا:
وأطيبُ منها ليلُه وأصائله
بأرضٍ عَذاةٍ حَبَّذا ضَحَواتُها
(عذب)
العين والذال والباء أصلٌ صحيح، لكنّ كلماتِه لا تكاد تنقاس، ولا يمكن جمعُها إلى شيء واحد. فهو كالذي ذكرناه آنفاً في باب العين والذال والرّاء. وهذا يدلُّ على أنّ اللُّغة كلَّها ليست قياساً، لكنْ جُلُّها ومعظمُها.
فمن الباب: عَذُبَ الماءُ يَعْذُبُ عُذُوبَةً، فهو عَذْبٌ: طيّب. وأعذَبَ القومُ، إذا عذُب ماؤهم. واستعذبوا، إذا استقَوا وشَرِبوا عَذْباً.
وبابٌ آخر لا يُشِبه الذي قبلَه، يقال: عَذَب الحمار يَعْذِب عَذْباً وعُذوباً فهو عاذبٌ [و] عَذُوب: لا يَأكل من شدّة العطش. ويقال: أعذَبَ عن الشَّيء، إذا لَهَا عنه وتركَه. وفي الحديث: "أعْذِبوا عن ذِكْر النِّساء". قال:
صَنَماً ففِرُّوا يا جَديل وأعذِبُوا
(953)
وتبدَّلوا اليعبوبَ بعد إلههم
ويقال للفرس وغيرِه عَذوبٌ، إذا بات لا يأكل شيئاً ولا يشرب، لأنّه ممتنع من ذلك.
وبابٌ آخَر لا يشبه الذي قبله: العَذُوب: الذي ليس بينه وبين السّماء سِتر، وكذلك العاذب. قال نابغةُ الجعديُّ
(954)
:
عذب
سُهيلٌ إذا ما أفردَتهُ الكواكبُ
(955)
فباتَ عَذُوباً للسَّماء كأنّه
فأمّا قول الآخر:
عند النُّزولِ قِراناً نَبْحُ دِرْواسِ
(956)
بِتنَا عُذُوباً وباتَ البَقُّ يلْسَِبُنا
فممكن أن يكونَ أراد: ليس بيننا وبين السَّماء سِتر، وممكنٌ أن يكون من الأول إذا باتُوا لا يأكلون ولا يَشرَبون.
*وحكى الخليل: عذَّبتُه تعذيباً، أي فَطَمتُه. وهذا من باب الامتناع مِن المأكل والمَشرَب.
وبابٌ آخرُ لا يُشبِه الذي قبله: العَذاب، يقال منه: عذَّب تعذيباً. وناسٌ يقولون: أصل العَذاب الضَّرب. واحتجُّوا بقول زُهير:
منه العَذابَ تمدُّ الصُّلبَ والعُنُقا
(957)
وَخَلْفَها سائقٌ يحدُوا إذا خَشيت
قال: ثم استُعِير ذلك في كلِّ شِدّة.
وبابٌ آخرُ لا يُشبِه الذي قبلَه، يقال لطَرَف السَّوط عَذَبة، والجمع عَذَب. قال:
مثلُ السَّراحين في أعناقها العَذَبُ
(958)
غُضْفٌ مهرَّتَة الأشداقِ ضارية
والعَذَبة في قضيب البعير: أسَلتُه. والعُذَيب: موضع.
عرز - عرس
(باب العين والراء وما يثلثهما)
(عرز)
العين والراء والزاء أصل صحيح يدلُّ على استصعابٍ وانقباض. قال الخليل: استعرز عليَّ مثل استعصب. وهذا الذي قال صحيح، وحجّته قولُ الشّمّاخ:
لوصلِ خليلٍ صارمٌ أو مُعارِزُ
(959)
وكلُّ خليلٍ غير هاضِمِ نفِسه
أراد المنقبِض عنه.
والعرب تقول: "الاعتراز الاحتراز"، أي الانقباضُ داعيةُ الاحتراز. يَنْهَون عن التبسُّط والتذرُّع، فربما أدَّى إلى مكروه. ويقال العَرْز: اللَّوم والعَتْب في بيت الشماخ، وهو يرجع إلى ذاك الذي ذكرنا.
(عرس)
العين والراء والسين أصل واحد صحيح تعود فروعُه إليه
(960)
، وهو الملازمة. قال الخليل: عَرِس به، إذا لزِمَه. فمن فروع هذا الأصل العِرْس: امرأة الرَّجل، ولبُؤة الأسد. قال امرؤ القيس:
وأمنعُ عرسي أن يُزنَّ بها الخالي
(961)
كذَبتِ لقد أُصِبي على [المرء] عِرسَه
ويقال إنّه يُقال للرجُل وامرأتِه عرسانِ؛ واحتجُّوا بقول علقمة:
عرس
* أُدْحِيَّ عِرْسَينِ فيه البيضَ مركومُ
(962)
*
ورجل عَرُوسٌ في رجال عُرُس، وامرأةٌ عروسٌ في نسوةٍ عرائس وعُرُس. وأنشد:
كما تجرُّ ثياب الفُوَّةِ العُرُسُ
(963)
جَرَّتْ بها الهُوج أذيالاً مظاهرة
وزعم الخليل أنّ العَرُوس نعتٌ للرّجُل والمرأة على فَعُول وقد استويا فيه، ما داما في تعريسهما أياماً إذا عَرَّس أحدهما بالآخَر. وأحسنُ [من] ذلك أن يقال للرجل مُعْرِس، أي اتَّخذَ عَروساً. والعرب تؤنّث العُرُْس
(964)
. قال الراجز:
مذمومةً لئيمةَ الحُوَّاط
(965)
إنا وجَدْنا عُرُس الحَناطِ
وقال في المُعْرِس:
مشياً كما يمشي الهجين المُعْرِسُ
يمشي إذا أخذ الوليدُ برأسِهِ
قال أبو عمرو بن العلاء. يقال: أعرَسَ الرّجلُ بأهله، إذا بَنَى بها، يُعرِس إعراساً، وعَرَّس يُعرِّس تعريساً. وربَّما اتسعوا فقالوا للغِشْيان: تعريس وإعراس. ويقال: تعرَّس الرّجلُ لامرأته، أي تحبَّب إليها. قال يونس: وهو ما يدلُّ على القياس الذي قِسناه. [و] عَرس الصبيُّ بأمِّه يَعْرَس، تقديره علِمَ يعلم، وذلك إذا أُولِعَ بها ولزِمَها. وكذلك عَرِسَ الرّجلُ بصاحبه. قال المعقِّر:
عرس
* وقد عَرِسَ الإناخة والنُّزُولاَ
(966)
*
وذكر الخليل: عَرِسَ يَعرَسُ عَرَساً، إذا بَطِر، ويقال: بل أعيا ونَكَل. وهذا إنِّما يصحُّ إذا حُمِل على القياس الذي ذكرناه، وذلك أنْ يَعرَس عن الشَّيءِ بالشَّيء. قال الأصمعيّ: عَرِسَتِ الكلابُ عن الثَّور، أي بَطِرَتْ عنه. وهذا على ما ذكرناه كأنّها شُغِلَتْ بغيره وعَرِسَتْ.
قال يعقوب: العِرْس من الرِّجال: الذي لا يبرح القِتال، مثل الحِلْس. وقال غيره: رجل عَرِسٌ مَرِسٌ. ومن الباب العِرّيسُ: مأوَى الأسد في خِيسٍ من الشجر والغِياض، في أشدِّها التفافاً. فأمّا قول جرير:
* مُستحصِدٌ أجَمِي فِيهمْ وعِرِّيسِي
(967)
*
فإِنَّه يعني منبِت أصلِه في قَومِه. ويقال عِرِّيس وعِرِّيسة. وتقول العرب في أمثالها:
* كمُبتَغِي الصَّيد في عِرِّيسَةِ الأسدِ
(968)
*
ومن الباب التَّعريس: نُزول القوم في سفَرٍ من آخِر الليل، يقعون وَقْعةً ثم
عرش
يرتحلون. قلنا في هذا: وإِنّ خَفّ نزولُهم فهو محمولٌ على القياس الذي ذكرناه، لأنَّهم لا بدَّ [لهم] من المقام. قال زهير:
ومنهمُ بالقَسُوميّاتِ مُعتَرَكُ
(969)
وعرَّسُوا ساعةً في كُثْب أسْنُمَةٍ
وقال ذو الرُّمَّة:
وسائر السَّير إلاّ ذاك مُنجذِبُ
(970)
معرّساً في بياض الصُّبح وَقْعتُه
ومن الباب: عَرَستُ البعيرَ أعرِسُهُ عَرْساً، وهو أن تشدَّ عنقه مع يديه وهو باركٌ. وهذا يرجع إلى ما قلناه.
وممّا يقرُب من هذا الباب المعرَّس: الذي عُمِلَ لـه عُرْس
(971)
، وهو الحائطُ يُجعَل
(972)
بينَ حائِطَي البَيْت، لا يبلغ به أقصاه، ثم يوضع الجائز من طرف العَرس الداخل إلى أقصى البيت، ويسقّف البيتُ كلُّه.
ومن أمثالهم: "لا مَخْبأَ لعِطرٍ بعدَ عروس"، وأصله أن رجلاً تزوّجَ امرأةً فلمَّا بنَى بها وجدها تَفِلَة، فقال لها: أين الطِّيب؟ فقالت: خَبَأته! فقال: لا مخبأَ لعطرٍ بعدَ عَروس.
(عرش)
العين والراء والشين أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على ارتفاعٍ في شيء مبنيّ، ثم يستعارُ في غير ذلك. من ذلك العَرْش، قال الخليل: العرش: سرير الملِك. وهذا صحيحٌ، قال الله تعالى:
]
وَرَفَعَ أبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ
[
عرش
[يوسف 100]، ثم استُعير ذلك فقيل لأمر الرّجُل وقِوامه: عرش. وإذا زال ذلك عنه قيل: ثُلَّ عَرشُه. قال زهير:
وذُبْيانَ إذْ زَلّت بأقدامها النَّعلُ
(973)
تداركتُما الأحلافَ قد ثُلَّ عرشُها
ومن الباب: تعريش الكَرْم، لأنّه رفعه والتوثُّق منه. والعريش: بناءٌ من قُضبانٍ يُرفَع ويوثَّق حتَّى يظلّل. وقيل للنبيّ صلى الله عليه وآله وسلم يومَ بدرٍ: "ألاَ نَبْنِي لك عريشاً". وكلُّ بناء يُستَظَلُّ به عَرْشٌ وعَريش. ويقال لسَقْف البَيْت عَرْش. قال الله تعالى:
]
فَهي خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِها
[
[الحج 45]، والمعنى أنَّ السَّقف يسقُط ثم يتَهافت عليه الجُدرانُ ساقطةً. ومن الباب العَرِيش، وهو شِبْه الهَوْدَجِ يُتَّخَذ للمرأة تقعُد فيه على بعيرها. قال رؤبة يصف الكِبَر:
أطْرَ الصَّنَاعَينِ العريشَ القَعْضَا
(974)
إمَّا تَريْ دهراً حَنَاني حَفْضاً
ومما جاء في العريش أيضاً قولُ الخنساء:
ممّا بناهُ الدّهرُ دَانٍ ظليلْ
(975)
كانَ أبو حسَّانَ عرشاً خَوَى
فأمّا قولُ الطِّرِمَّاح:
على كلِّ مَعروش الحصيرينِ بادنِ
(976)
قليلاً تُتَلِّي حاجةً ثم عُولِيَتْ
فقال قوم: أراد العَريش، وهو الهودج. وحِصيراهُ: جنْباه.
عرش
ويقال: المعروش: الجمل الشَّديد الجنبَين.
ومن الباب: عَرَشْتُ الكرم وعَرَّشْتُه. يقال: اعتَرش العنبُ، إذا علا على العَرش. ويقال: العُرُوش: الخِيام من خشبٍ، واحدُها عريش. وقال:
* كوانِساً في العُرُش الدَّوامج *
الدَّوامج: الدواخل.
ومن الباب: عَرْش البِئر: طيُّها بالخشَب. قال بعضهم: تكون البئرُ رِخوةَ الأسفل والأعلَى فلا تُمسِكُ الطَّيَّ لأنَّها رَملة، فيعرَّش أعلاها بالخشَب، يُوضَع بعضُه على بعض، ثمَّ يَقُوم السُّقاة عليه فيستقون. وأنشد:
وما لمَثَابات العُروشِ بقِيَّةٌ
إذا استُلَّ من تحت العُروش الدَّعائم
(977)
المَثَابة: أعلى البئر حيث يقوم السَّاقي. وقال بعضهم: العَرْش الذي يكون على فم البئر يقوم عليه السَّاقي. قال الشمَّاخ:
تَسَلَّيْتُ حاجاتِ الفؤادِ بشَمَّرا
(978)
ولما رأيت الأمر عرشَ هويّةٍ
الـهَُويَّة: الموضع الذي يهوِي مَن يقوم عليه، أي يسقطُ.وقال الخليل: وإذا حَمَل الحمارُ على العانةِ رافعاً رأسَه شاحياً فاه قيل: عَرَّشَ بعانته تعريشاً. وهذا من قياس البابِ، لرفعِهِ رأسه.
عرص
ومن الباب العُرْش: عُرْش العنُق، عُرشانِ بينهما الفَقار، وفيهما الأخْدَعَانِ، وهما لحمتانِ مستطيلتانِ عَدَاءَ العنُق، أي ناحيةَ العنق. قال ذو الرُّمَّة:
قد احتَزَّ عُرْشَيه الحُسامُ المذكَّرُ
(979)
وعبدُ يغوثٍ تَحْجُِلُ الطَّيْرُ حولَه
وزعم ناسٌ أنَّهما عَرشان بفتح العين. والعَُرش في القَدَم. ما بين العَيْر والأصابع من ظَهر القَدَم، والجمع عِرَشَةٌ. وقد قيل في العُرْشَين أقوالٌ* متقاربة كرِهنا الإطالةَ بِذِكْرِها. ويقال إنّ عَرْش السِّماك: أربعةُ كواكبَ أسفَلَ من العوّاء، على صورة النَّعش. ويقال هي عَجُز الأسد. قال ابن أحمر:
شَرِيَتْ وباتَ إلى نقاً متهدِّدِ
(980)
باتَتْ عليه ليلةٌ عَرْشِيَّةٌ
يصف ثوراً. وقوله: "شريت" أي ألحَّت بالمطر.
(عرص)
العين والراء والصاد أصلانِ صحيحان: أحدهما يدلُّ على إظْلال شيءٍ على شيء، والآخر يدلُّ على الاضطراب. وقد ذكر الخليلُ القياسين جميعاً.
قال الخليل: العَرْص: خشبة توضَع على البيت عَرْضاً إذا أُريد تسقيفُه، ثم يُوضَع عليها أطرافُ الخشب. تقول عَرَّصت السّقفَ تعريصاً. وهذا الذي قاله
عرص
الخليلُ صحيح، إِلاَّ أنَّ العَرْص إنما هو السَّقْف بتلك الخشبةِ وسائرِ ما يتمُّ به التسقيف.
وقال الخليل أيضاً: العَرَّاص من السَّحاب: ما أظَلَّ من فوقُ فقرُبَ حتى صار كالسَّقْف، لا يكون إلاّ ذا رعدٍ وبرق. فقد قاس الخليلُ قياس ما ذكرناه من الإظلال في السَّقْف والسَّحاب. وأنشد:
حفيفُ نافجةٍ عُثْنُونُها حَصِبُ
(981)
يَرْقَدُّ في ظِلِّ عَرَّاصٍ ويَطرده
ألا تَراهُ جعل له ظِلاًّ.
والأصل الآخر الدالُّ على الاضطراب. قال الخليل: العَرّاص أيضاً من السَّحاب: ما ذهبت به الرِّيح وجاءت. قال: وأصل التعريص الاضطراب، ومنه قيل: رُمحٌ عَرَّاصٌ، لاضطرابه إذا هُزَّ. قال أبو عمرو: ويقال ذلِك في السَّيف أيضاً، وذلك لبَريقِه ولمَعانه. ورُمحٌ عَرَّاصُ المهزَّة، وبرقٌ عَرَّاص. قال:
* وكلّ غادٍ عَرِصِ التَّبَوُّجِ *
ومن الباب: عَرْصَة الدّار، وهي وَسْطها، والجمع عَرَصات وعِراص
(982)
.قال جميل:
تَقَادَمَ عهدُها ودنا بِلاَها
وما يُبكيكَ من عَرَصاتِ دارٍ
ويقال: سمِّيت عَرصةً لأنَّها كان ملعباً للصبيان ومُختَلَفاً لهم يضطربون فيه كيف شاؤوا. وكان الأصمعيُّ يقول: كلُّ جَوْبة
(983)
مُنْفتقة ليس فيها بناءٌ فهي عَرصة.
عرض
ومن الباب: العَرَصُ، وهو النَّشاط، يقال: عَرِصَ، إذا أشِرَ. قال: وتقول: حلبتها حَلَباً كَعَرص الهِرَّة، وهو أشَرُها ونشاطُها ولَعِبُها بيديها. واعتَرَصَ مثل عَرَص. قال:
أوشكتَ أن تسقُطَ في أُفُرَّهْ
(984)
إذا اعترصْتَ كاعتراصِ الهِرّهْ
وقال أبو زيد: عَرَصَتِ السماء تَعْرِصُ عَرْصاً، إذا دام برقُها. وباتت السَّماء عَرَّاصةً. ويقال: غَيثٌ عَرَّاصٌ، أي لا يَسكُنُ برقُه.
ومن الباب: عَرِصَ البيتُ. قال: هو من خُبْثِ الرِّيح. وهذا مع خُبْثِ ريحه فإنَّ الرّائحةَ لا تثبتُ بمكان، بل هي تضطرِب. ومن ذلك لحم مُعَرَّصٌ، قال قوم: هو الذي فيه نُهوءةٌ لم يَنْضَج. وأنشد:
وماءُ قُدُورٍ في القِصاع مَشُوبُ
(985)
سيكفيك صَرْبَ القَومِ لحمٌ مُعَرَّصٌ
(عرض)
العين والراء والضاد بناءٌ تكثرُ فروعُه، وهي مع كثرتها ترجعُ إلى أصلٍ واحد، وهو العَرْض الذي يُخالف الطُّول. ومَنْ حَقَّقَ النظرَ ودقَّقه عَلِمَ صحَّة ما قلناه، وقد شرحنا ذلك شرحاً شافياً.
فالعَرْض: خِلافُ الطُّول. تقول منه: عَرُض الشيء يعرُضُ عِرَضاً
(986)
،
فهو عريض.
عرض
وقال أبو زيد: عَرُض عَرَاضَةً. وأنشد:
عَرَاضَةُ أخلاقِ ابن ليلَى وطولُها
(987)
إذا ابتدرَ القَوْمُ المكارمَ عَزَّهُمْ
وقَوْسٌ عُرَاضَةٌ: عريضة. وأعْرضت المرأةُ أولادَها: ولدَتْهم عِرَاضاً، كما يقال أطالت في الطول.
ومن الباب: عَرَضَ المتاعَ يَعْرِضُه عَرضاً. وهو كأنَّه في ذاك قد أراهُ عَرْضَه. وعَرَّض الشيءَ تعريضاً: جعلَه عَريضاً.
ومن ذلك عَرض الجُنْد: أن تُمِرَّهم عليك، وذلك كأنَّكَ نظرتَ إلى العارضِ مِن حالهم. ويقال للمعروض من ذلك: عَرَضٌ متحركة، كما يقال قَبَضَ قَبَضاً، وقد ألقاه في القَبَض. وعَرَضُوهم على السَّيف عَرْضاً، كأنَّ السَّيف أخذَ عَرْضَ القوم فلم يَفُتْه أحد. وعَرَضْتُ العُود على الإناء أعْرُضُه بضم الراء، إذا وضعتَه عليه عَرْضاً. وفي الحديث: "هَلاّ خَمّرْتَه ولو بعُود تَعرُضُه عليه". ويقال في غير ذلك: عَرَض يعرِض، بكسر* الراء. وما عَرَضْتُ لفلانٍ ولا تَعرِضْ له، وذلك أن تجعل عَرْضَك بإزاء عَرْضِه. ويقال: عَرَض الرُّمْحَ يَعَرِضُه عَرْضاً. قال النّابغة:
إذا عرضُوا الخَطِّيَّ فوقَ الكواثِبِ
(988)
لهن عليهم عادةٌ قد عَرَفْنَها
وعَرَضَ الفرسُ في عَدْوِهِ عَرْضاً، كأنَّه يُرِي النّاظرَ عَرْضَه. قال:
* يَعْرِض حتَّى يَنصب الخيشومَا
(989)
*
عرض
قالوا: إذا عَدا عارضاً صدرَه، أو مائلاً برأسِه. ويقال: عَرَض فلانٌ من سلعته، إذا عارَضَ بها، أعطى واحدةً وأخذ أخرى. ومنه:
* هل لَكِ والعارضُ مِنْكِ عائضُ
(990)
*
أي يعارضُكِ فيأخذُ منكِ شيئاً، ويُعطيكِ شيئاً. ويقال: عَرَضْتُ أعْواداً بعضَها على بعض، واعترضت هي. قال أبو دُواد:
كعَرْضِك فوق نِصَالٍ نصالا
(991)
تَرَى الرِّيشَ في جوفِه طامياً
يصف الماءَ أنّ الرِّيشَ بعضُه معترضٌ فوق بعض، كما يعترض النَّصلُ على النَّصل كالصَّليب. ويقال: عَرَضْتُ له من حَقِّه ثوباً فأنا أعرِضُه، إذا كان له حقٌّ فأعطاه ثوباً، كأنَّه جَعَل عَرْضَ هذا بإزاء عَرضِ حَقِّه الذي كان له. ويقال: أعْيَا فاعتَرَض على البعير.
وذكر الخليلُ: أعرضت الشَّيءَ: جعلتُه عريضاً. وتقول العرب: "أعْرَضْتَ القِرْفَةَ". وكان بعضهم يقول: "أعرضْتَ الفُرقة" ولعلَّه أَجود، وذلك للرجل يقال له: مَن تتَّهم؟ فيقول: أَتَّهمُ بني فلانٍ، للقبيلةِ بأَسْرها. فيقال له: أَعْرَضْتَ القِرفَة، أَي جِئتَ بتُهمةٍ عريضة تعترض القبيلَ بأسره.
ومن الباب: أَعْرَضْتُ عن فلانٍ، وأعرضْتُ عن هذا الأمر، وأعرَض
عرض
بوَجْهه. وهذا هو المعنى الذي ذكرناه؛ لأنّه إذا كان كذا ولاَّه عرضه
(992)
. والعارض إنّما هو مشتقٌّ من العَرْض الذي هو خِلافُ الطُّول. ويقال: أعْرَضَ تلك الشَّيءُ من بعيدٍ، فهو مُعرضٌ، وذلك إذا ظهر لك وبدا. والمعنى أنّك رأيت عَرْضه. قال عمرو بن كُلثوم:
كأسيافٍ بأيدي مُصْلتِينا
(993)
وأعْرَضَت اليمامةُ واشْمَخَرَّتْ
[و] تقول: عارضْتُ فلاناً في السَّير، إذا سرتَ حِيالَه. وعارَضْتُه مِثْلَ ما صَنَعَ، إذا أتيت إليه مثلَ ما أتى إليك. ومنه اشتُقَّت المعارَضة. وهذا هو القياس، كَأَنَّ عَرْض الشَّيء الذي يفعلُه مثلُ عَرْض الشيء الذي أتاه. وقال طفيل:
نَبِيلِ القُصَيْرَى خارِجيٍّ محنَّبِ
(994)
وعارضْتُها رَهْوَاً على مُتَتابعٍ
ويقال: اعترَض في الأمر فلانٌ، إذا أدخَلَ نفسَه فيه. وعارَضْتُ فلاناً في الطّريق، وعارَضْتُه بالكتاب، واعترَضْتُ أُعْطِي مَن أقَبَلَ وأدبر. وهذا هو القياس. واعتَرَضَ فلانٌ عِرْضَ فُلانٍ يَقَعُ فيه، أي يَفعَل فِعلاً يأخُذ عَرْضَ عِرْضِه. واعتَرَضَ الفرسُ، إِذا لم يستَقِمْ لقائدِه. قال الطرِمَّاح:
تُ أخا عُنْجُهيَّةٍ واعتراضِ
(995)
وأراني المليكُ رُشْدي وقد كُنْـ
وتعرَّض لي فلانٌ بما أكرَهُ. ورجل عِرِّيضٌ، أي متعرِّض.
عرض
ومن الباب: استَعْرَض الخوارجُ النّاسَ، إذا لم يُبَالوا مَنْ قتلوا. وفي الحديث: "كُلِ الجُبْنَ عُرْضاً"، أي اعترِضْه كيف كان ولا تَسْأَلْ عنه
(996)
. وهذا كما قلناه في إعْراض القِرْفة
(997)
. والمُعْرِض: الذي يَعترِض النَّاس يستدين ممن أمْكَنه. ومنه حديث عمر: "ألاَ إنّ أُسَيْفِعَ جُهَيْنَةَ ادّانَ مُعْرِضاً
(998)
".
ومن الباب العِرض: عِرْض الإنسان. قال قومٌ: هو حَسَبُه، وقال آخرون: نَفسه. وأيَّ ذلك كانَ فهو من العَرْض الذي ذكرناه.
وأمّا قولهم إنّ العِرْض: ريحُ الإنسان طيّبةً كانَت أم غير طَيِّبة، فهذا طريق المجاوزة، لأنَّها لمّا كانت مِن عِرضِه سمِّيت عِرضاً. وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: "إنَّما هو عَرَقٌ يجري من أعراضهم" أي أبدانهم، يدلُّ على صِحَّة هذا. واستدلوا *على أنَّ العِرض: النَّفْسُ بقول حسَّانَ، يمدح رسولَ الله عليه الصلاة والسلام:
وعند اللهِ في ذاك الجزاءُ
(999)
هَجَوْتَ محمّداً فأجبتُ عنه
لِعِرض محمّدٍ منكم وِقاءُ
(1000)
فإنّ أبي ووالدَتي وعِرْضِي
وتقول: هو نقيُّ العِرْض، أي بعيدٌ من أن يُشتَمَ أو يعاب.
عرض
ومن الباب: مَعاريضُ الكلام، وذلك أنَّه يَخرُج في مِعْرَضٍ غَير لفظِهِ الظاهر، فيُجعَل هذا المِعْرَض له كمِعْرَض الجارية، وهو لباسها الذي تُعْرَض فيه، وذلك مشتقٌّ من العَرْض. وقد قلنا في قياس العَرْض ما كَفَى.
وزعم ناسٌ أن العربَ تقول: عرَفتُ ذاك في عَرُوضِ كلامِه، أي في مَعاريضِ كلامه.
ومن الباب العَرْض: الجيش العظيم، وهذا على مَعنى التَّشبيه بالعَرْض
(1001)
من السَّحاب، وهو ما سَدَّ بعَرْضِه الأفُق. قال:
* كنَّا إذا قُدْنا لقومٍ عَرْضَاً
(1002)
*
أي جيشاً كأنّه جبلٌ أو سحابٌ يسدُّ الأفق، وقال دريد
(1003)
:
تضيق به خُروق الأرضِ مَجْرِ
(1004)
نعيَّة مِنْسَر أو عَرْض جيشٍ
وكان ابنُ الأعرابي يقول: الأعراض: الجبال والأودَية والسحاب، الواحد عِرْض. كذا قال بكسر العين، ورُوِي عنه أيضاً بالفتح. وقال أبو عبيدة: العَرض: سَنَد الجبل. وأنشد:
* ألاَ ترى بكلِّ عَرْض مُعْرِضِ
(1005)
*
عرض
وأنشد الأصمعيّ:
* كما تَدَهْدَى من العَرْض الجلاميدُ
(1006)
*
والعَريض: الجَدْي إذا نَزَا [أو] يكاد ينْزو، وذلك إذا بلغ. وهذا قياسُه أيضاً قياسُ الباب، وهو من العَرْض، وجمعه عُِرْضانٌ.
فأمّا عَرُوض الشِّعر فقال قوم: مشتقٌّ من العَرُوض، وهي النَّاحية، كأنّه ناحيةٌ من العِلْم. وأنشد في العَروض:
عَرُوضٌ إليها يَلْجَؤونَ وجانبُ
(1007)
لكلِّ أُناسٍ من مَعَدٍّ عِمارةٌ
وقال آخرون: العَريض: الطريق الصَّعب، ذلك يكون في عَرْض جَبَل، فقد صار بابُه قياسَ سائِر الباب. قالوا: وهذا من قولهم: ناقةٌ عُرْضِيَّة، إذا كانت صعبةً. ومعنى هذا أنّها لا تستقيم في السَّيْر، بل تعترض
(1008)
. قال الشَّاعر
(1009)
:
عُلُطٍ أُدَاري ضِغْنَها بتودُّدِ
ومَنَحتُها قولي على عُرْضِيَّةٍ
ومن الباب: عُرْض الحائط، وعُرض المال، وعُرْض النَّهر، ويراد به وَسَطه. وذلك من العرض أيضاً. وقال لَبيد:
مسجورةً متجاورا قُلاَّمُها
(1010)
فتوَسَّطَا عُرْضَ السَّرِيِّ وصَدَّعا
عرض
وعُرْض المالِ من ذلك، وكلُّه الوسَط. وكان اللِّحياني يقول: فلانٌ شديد العارضة، أي الناحية. والعَرَض من أحداث الدَّهر، كالمرضِ ونحوه، سمِّي عَرَضاً لأنَّه يعترض، أي يأخذه فيما عَرض من جَسَده. والعَرَض: طمَع الدُّنيا، قليلاً [كان] أو كثيراً. وسمِّي به لأنّه يُعْرِض، أي يريك
(1011)
عُرْضَه. وقال:
مَن كان يرجو بقاءً لا نفَادَ لـه
فلا يَكُنْ عَرَضُ الدُّنيا لـه شَجَنا
ويقال: "الدُّنيا عَرَضٌ حاضرٌ، يأخذ منه البَرُّ والفاجر". فأمَّا قوله: صلى الله عليه وآله وسلم: "ليس الغِنَى عن كَثْرة العَرْض". فإِنِّما سمعناه بسكون الراء، وهو كلُّ ما كان من المال غيرَ نَقْد؛ وجمعه عُروض. فأمّا العَرَض بفتح الراء، فما يُصِيبه الإنسان من حَظِّه من الدُّنيا. قال الله تعالى:
]
وَإنْ يَأْتِهِمْ عَرَضٌ مِثْلُهُ يَأْخُذُوهُ
[
[الأعراف 169].
وقال الخليل: فلانٌ عُرْضَة للنَّاس: لا يزالون يَقَعُون فيه. ومعنى ذلك أنّهم يعترضون عُرضَه. والمِعْراض: سَهمٌ لـه أربعُ قُذَذٍ دِقاقٍ، وإذا رُمِيَ به اعتَرَضَ. قال الخليل: هو السَّهم الذي يُرْمَى به لا رِيشَ له يمضي عرضاً.
فأمَّا قولُهم: شديد العارضة، فقد ذكرنا ما قاله اللِّحياني فيه. وقال الخليل: هو شديد العارضة، أي ذو جَلَد وصَرَامَةٍ. والمعنيانِ متقاربانِ، أي شديد
عرض
ما يَعرِض للنَّاس منه. وعارِضةُ الوجه: ما يبدو منه عند الضَّحك. وزَعَم أنَّ أسنان المرأة تسمَّى العوارض* والقياس في ذلك كلِّه واحد. قال عنترة:
سبقَتْ عوارضَهَا إليك من الْفَمِ
(1012)
وكأنَّ فَارةَ تاجرٍ بقسيمةٍ
ورجلٌ خفيف العارضَين، يعني عارضَي اللِّحية. وقال أبو ليلى: العوارض الضَّواحك، لمكانها في عَرْض الوَجْه. قال ابن الأعرابيّ: عارضا الرَّجُلِ: شَعْر خدَّيه، لا يقال للأمْرَدِ: امسَحْ عارِضَيك. فأمّا قولهم: يمشي العِرَضْنَى، فالنون فيه زائدة، وهو الذي يشتقُّ في عَدْوِه معترِضاً. قال العجاج
(1013)
:
* تَعْدُو العِرَضْنَى خيلُهم حَراجلا
(1014)
*
وامرأةٌ عُرْضةٌ: ضَخْمة قد ذَهَبَتْ من سمنها عَرْضاً.
قال الخليل: العوارِض: سقائفُ المِحْمَل العراضُ التي أطرافها في العارضَين، وذلك أجمَعُ هو سَقْف المِحْمَل. وكذلك عوارضُ سَقْفِ البيت إذا وُضِعَتْ عَرْضاً. وقال أيضاً: عارضةُ البابِ هي الخشبةُ التي هي مِسَاكُ العِضادَتين من فَوق. والعَرْضِيُّ: ضربٌ من الثِّيابِ، ولعلَّ له عَرْضاً. قال أبو نُخَيلة:
عرض
هَزَّ الجَنوب النَّخلةَ الصَّفِيَّا
هَزَّتْ قَواماً يَجْهَدُ العَرْضِيَّا
وكلُّ شيء أمكنَك من عَرْضِه فهو مُعْرِض لك، بكسر الراء. ويقال: أعرض لك الظَّبْيُ فارمِهِ، إذا أمكنك من عَرْضه؛ مثل أفقَرَ
(1015)
وأعْوَرَ.
ومن أمثالهم: "فلانٌ عريض البِطان"، إذا أثْرَى وكثُر مالُه. ويقال: ضَرب الفحلُ النّاقَة عِراضاً، إذا ضربها من غير أن يُقادَ إليها. وهذا من قولنا: اعترض الشَّيء: أتاه من عُرْض، كأنّه اعتَرضَها من سائر النُّوق: قال الرّاعي:
عِرَاضاً ولا يُبْتَعْنَ إِلاّ غواليا
(1016)
نجائبُ لا يُلقَحنَ إلاّ يَعارَةً
وقال اللِّحياني: لقِحت النّاقةُ عِراضاً، أي ذهبتْ إلى فحلٍ لم تُقَدْ إليه. والعارض: السحاب، وقد مضى ذِكرُ قياسه. قال الله تعالى:
]
قَالُوا هذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنا
[
[الأحقاف 24]. والعارض من كلِّ شيء: ما يستقبلُك، كالعارض من السَّحاب ونحوه. وقال أبو عبيدة: العارض من السَّحاب: الذي يعرِض قُطر من أقطار السماء من العشيِّ ثم يُصبح قد حَبَا واستَوَى. ويقال لـه: العانُّ بالتشديد.
ومن المشتق من هذا قولهم: مرّ بي عارضٌ من جَرَاد، إذا ملأ الأفق. ولفُلانٍ على أعدائه عُرْضِيَّة، أي صُعوبة. وهذا من قولنا ناقة عُرْضيّة، وقد ذكر قياسه. ويقال: إنّ التعريض ما كان على ظَهر الإبل من مِيرَة أو زاد. وهذا مشتقٌّ من أنّه يُعرَض على مَن لعلَّه يحتاج إليه. ويقال: عَرِّضوا من مِيرتكم، أي أطعمونا منها
(1017)
. قال:
عرض
*حَمْراء‍َ من مُعَرِّضاتِ الغِرْبانْ
(1018)
*
يصف ناقةً لـه عليها الميِرَة فهي تتقدَّم الإبل وينفتح ما عليها لسرعتها فتسقط الغِربان على أحمالها، فكأنَّها عَرَّضت للغِربان مِيرتَهم
(1019)
. ويقال للإبل التي تبعد آثارُها في الأرض: العُراضات، أي إنها تأخذ في الأرض عَرْضاً فَتِبين آثارُها. ويقولون: "إذا طلعت الشِّعرى سَفَراً، ولم تَرَ فيها مَطراً، فأرسل العُرَاضات أثَراً، يبغينك في الأرض مَعْمَراً
(1020)
".
ويقال: ناقةٌ عُرْضَةٌ للسَّفر، أي قويّة عليه. ومعنى هذا أنّها لقوَّتها تُعْرَض أبداً للسَّفر. فأمَّا العارضة من النُّوق أو الشّاء، فإنها التي تُذبح لشيءٍ يعتريها. وقال:
بيدَيْ كلِّ هَضومٍ ذي نَفَلْ
من شواءٍ ليس مِن عارضةٍ
وهذا عندنا مما جُعِل فيه الفاعلُ مكانَ المفعول؛ لأنَّ العارضة هي التي عُرِض لها بمَرَضٍ، كما يقولون: سرٌّ كاتم. ومعنى عُرِض لها أنَّ المرض أعْرَضَها، وتوسَّعُوا في ذلك حتى بنوا الفِعل منسوباً إليها، فقالوا: عَرَِضَتْ. قال الشَّاعر
(1021)
:
عرض
فلا تُهْدِ مِنْها واتَّشِقْ وتَجَبْجَبِ
إذا عَرَِضَت منها كَهاةٌ سمينةٌ
والعِرْض: الوادي، والعِرْض: وادٍ باليمامة. قال الأعشى:
نخيلاً وزرعاً نابتاً وفَصافِصا
(1022)
ألم تَرَ أنَّ العِرْضَ أصبحَ بطنُه
وقال المتلمِّس:
زنابيرُه والأزرقُ المتلمِّسُ
(1023)
فهذا أوانُ العِرْضِ حَيَّ ذُبَابُهُ
ومن الباب: *نظرتُ إليه عَرْض عين، أي اعترضتُه على عيني. ورأيت فلاناً عَرضَ عينٍ
(1024)
، أي لمحةً. ومعنى هذا أنَّهُ عَرَض لعيني، فرأيته. ويقال: عَلِقت فلاناً عَرَضاً، أي اعتراضاً من غير استعدادٍ منِّي لذلك ولا إرادةٍ. وهذا على ما ذكرناه من عِرَاضِ البَعير والنَّاقة. وأنشد:
زَعْمَاً لعمرُ أبيك ليسَ بِمَزْعَمِ
(1025)
عُلِّقتُها عَرَضاً وأقتلُ قومَها
ويقال: أصابه سَهْمُ عَرَضٍ، إذا جاءه من حيثُ لا يَدري مَن رماه. وهذا من الباب أيضاً كأنَه جاءه عَرَضاً من حيث لم يُقصَدْ به، كما ذكرناه في المِعْراض
(1026)
من السهام.
والمعارض: جمع مَعْرَض
(1027)
وهي بلاد تُعْرَضُ فيها الماشيةُ للرّعْي. قال:
عرف
وخلّفنا المَعَارِض والهضابا
أقول لصاحبيَّ وقد هبطنا
(عرف)
العين والراء والفاء أصلان صحيحان، يدلُّ أحدُهما على تتابُع الشيء متَّصلاً بعضُه ببعض، والآخر على السكون والطُّمَأنينة.
فالأوّل العُرْف: عُرْف الفَرَس. وسمِّي بذلك لتتابُع الشَّعر عليه. ويقال: جاءَت القَطا عُرْفاً عُرْفاً، أي بعضُها خَلْفَ بعض.
ومن الباب: العُرْفة وجمعها عُرَف، وهي أرضٌ منقادة مرتفِعة بين سَهْلتين تنبت، كأنّها عُرف فَرَس. ومن الشِّعر في ذلك
(1028)
…
والأصل الآخر المعَرِفة والعِرفان. تقول: عَرَف فلانٌ فلاناً عِرفاناً ومَعرِفة. وهذا أمر معروف. وهذا يدلُّ على ما قلناه من سُكونه إليه، لأنَّ مَن أنكر شيئاً توحَّشَ منه ونَبَا عنْه.
ومن الباب العَرْف، وهي الرَّائحة الطيِّبة. وهي القياس، لأنَّ النَّفس تسكُن إليها. يقال: ماأطيَبَ عَرْفَه. قال الله سبحانه وتعالى:
]
وَيُدْخِلُهُمُ الجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ
[
[محمد 6]، أي طيَّبَها. قال:
بواضحةِ الخدّين طيِّبة العَرْفِ
إِلا رُبَّ يومٍ قد لَهَوْتُ ولَيْلَةٍ
والعُرْف: المعروف، وسمِّي بذلك لأنَّ النفوس تسكُن إليه. قال النابغة:
فلا النُّكْرُ معروفُ ولا العُرْف ضائعُ
(1029)
أبَى اللهُ إِلاَّ عدلَه ووفاءه
عرف
فأمَّا العَرِيف فقال الخليل: هو القيِّم بأمرِ قومٍ قد عَرَف عليهم. قال: وإنّما سمِّي عريفاً لأنَّه عُرِف بذلك. ويقال بل العِرَافة كالوِلاية، وكأنَّه سمِّي بذلك ليعرف أحوالهم.
وأمَّا عرفات فقال قومٌ: سمِّيت بذلك لأنَّ آدمَ وحواءَ عليهما السلام تعارَفَا بها. وقال آخرون. بل سمِّيت بذلك لأنَّ جبريل عليه السلام لما علّم إبراهيم عليه السلام مَناسِكَ الحجّ قال له: أعَرفت
(1030)
؟ وقال قومٌ: بل سمِّيت بذلك لأنَّه مكانٌ مقدَّس معظَّم، كأنَّه قد عُرِّف، كما ذكرنا في قوله تعالى:
]
وَيُدْخِلُهُمُ الجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ
[
[محمد 6]. والوقوف بعَرَفاتٍ تعريف. والتعريف: تعريف الضَّالة واللّقْطَة، أن يقول: مَن يَعرِف هذا؟ ويقال: اعتَرَف بالشَّيء، إذا أقرَّ، كأنّه عَرفَه فأقرَّ به. ويقال: النَّفس عَروف، إذا حُمِلت على أمرٍ فباءت به
(1031)
أي اطمأنَّت. وقال:
عوارفَ بعد كِنٍّ واتِّجاحِ
(1032)
فآبُوا بالنِّساء مُرَدَّفاتٍ
من الوَُِجاح، وهو السِّتر.
والعارف: الصابر، يقال أصابته مصيبةٌ فوُجِد عُرُوفاً، أي صابراً. قال النَّابغة:
بهنَّ كلُومٌ بين دامٍ وجالِبِ
(1033)
على عارفاتٍ للطِّعان عَوابِسٍ
عرق
(عرق)
العين والراء والقاف أربعة أصولٍ صحيحة: أحدُها الشَّيء يتولَّد من شيء كالنَّدَى والرَّشْح وما أشبهه. والآخَر الشَّيء ذو السِّنْخ، فسِنْخُه منقاسٌ من هذا الباب. والثالث كَشْط شَيءٍ عن شيء، ولا يكاد يكون إلا في اللّحم. والرَّابع اصطفافٌ وتتابعٌ في أشياء. ثم يُشتَقُّ من جميع هذه الأصول وما يقاربها.
فالأوَّل العَرَق، وهو ما جرى في أصول الشَّعر من ماء الجِلْد. تقول: عرِقَ يعرَقَ عَرَقاً. قال: ولم أسمع للعَرق جمعاً، فإنْ جُمِع فقياسُه أعراق، كجَمل وأجمال. ورجلٌ عُرَقَة: كثير العَرق. ويقال: استعرق، *إذا تعرَّضَ للحَرِّ كي يَعرق.
ومن الباب: جَرَى الفرسُ عَرَقاً أو عَرَقَين، أي طَلَقاً أو طَلَقين. وذلك من العَرَقْ. ويقال: عَرِّقْ فرسَك، أي أجرِهِ حتَّى يتعرَّق. قال الأعشى:
ويرفع نَقلاً بالضُّحَى ويُعَرَّق
(1034)
يُعالَى عليه الجلُّ كلَّ عَشِيّة
ويقال: اللّبَن عَرَقٌ يتحلَّب في العروق حتَّى ينتهي إلى الضَّرْع. قال الشَّمّاخ:
من طيّب الطّعم حُلْوٍ غير مجهود
(1035)
تُضْحِ وقد ضَمِنت ضَرّاتُها عَرَقا
ولبنٌ عَرِق، وهو أن يُجعَل في سقاء فيشدَّ بجنْبِ البعير فيصيبَه العرقُ
عرق
فَيفسُد. وأمّا عَرَقُ القِرْبة في قوله: "جَشِمْتُ إليك عَرَق القِربة
(1036)
" فمعناه فيما زعم يونس: عطيّة القربة، وهو ماؤها، كأنَّه يقول: جَشِمت إليك حتَّى سافرتُ واحتجتُ إلى عَرَق القربة في الأسفار، وهو ماؤها. ويقال: عَرِق لـهُ بكذا، كأنّه تَندَّى له وسَمَح. قال:
وما أُعْطِيتُهُ عَرَقَ الخِلالِ
(1037)
سأجعَلهُ مكانَ النُّون مِنِّي
يقول: لم أُعْطَهُ عطيَّةَ مودّة، لكنَّه أخذْتُه قسراً. والنُّون: السَّيف. وقال بعضهم: جَشِمْتُ إليك حَتَّى عرِقتُ كعرق القِرْبة، وهو سَيَلان مائها. وقال قوم: عَرَق القِربة أنْ يقول: تكلَّفتُ لك ما لا يبلغُه أحدٌ حتى تجشَّمت ما لا يكون؛ لأنَّ القِربة لا تَعْرَق، يذهب إلى مِثْلِ قولهم: "حتَّى يشِيب الغُراب". وكان الأصمعيُّ يقول: عَرَق القِرْبة كلمةٌ تدلُّ على الشِّدَّة، وما أدري ما أصلُهما وقال ابنُ أبي طَرَفة: يقال لَقِيتُ من فُلانٍ عَرَقَ القِرْبة، أي الشِّدّة. قال: وأنشد الأحمر:
عَرَقُ السِّقاء على القَعُود اللاّغِبِ
(1038)
ليست بِمَشْتَمَةٍ تُعَدُّ وعَفْوُها
يمدح رجلاً يسمع الكلمة الشديدة فلا يأخُذ صاحبَها بها.
عرق
ومن الباب: عَرَّقْتُ في الدَّلو، وذلك إذا كان دونَ المِلء، كأنَّ هذا لقِلّته شبّه بالعَرَق. ويقال للمُعْطي اليسير: عَرَّق. قال:
أما تَرَى حَبَارَ مَنْ يَسقيها
(1039)
لا تملأ الدَّلْوَ وعرِّقْ فيها
ويقال: كأسٌ مُعْرَقَة، إذا لم تكن مملوءةً، قد بقيتْ منها بقيَّة. وخَمْرٌ مُعرَقَة، أي ممزوجة مزجاً خفيفاً، شُبِّه ذلك المزجُ اليسير بالعَرَق. وقال في المُعْرق القليلِ المَزْج:
بمُعْرَقَةٍ مَلامةَ مَن يلومُ
(1040)
أخَذْتُ برأسِهِ فدَفَعْتُ عنه
والأصل الثاني السِّنْخ المتشعِّب. من ذلك العِرْق عِرْق الشَّجَرة. وعُروقُ كلِّ شيء: أطنابٌ تَنْشَعِب من أصوله. وتقول العرب: "استأصَل الله عِرْقاتَهم
(1041)
" زعموا أنَّ التاء مفتوحة، ثمَّ اختلفوا في معناه، فقال قوم: أرادوا واحدةً وأخرجها مُخرَج سِعلاة. وقال آخرون: بل هي تاءُ جماعة المؤنّث لكنهم خفّفوه بالفتحة ويقال: أعْرَقَتِ الشَّجَرةُ، إذا ضَرَبتْ عُروقُها فامتدَّت في الأرض.
ومن هذا الباب: عَرَق الرّجُل يَعْرُق عُروقاً، إذا ذَهَب في الأرض. وهذا تشبيهٌ، شبِّه ذهابه بامتدادِ عُروق الشَّجرةِ وذهابها في الأرض.
فأمّا قولُه صلى الله عليه وآله وسلم: "مَنْ أحيا أرضاً مَيْتةً فهي له، وليس
عرق
لعرقٍ ظالمٍ حَقٌّ". فهو مَثَل. قال العلماء: العُروق أربعة: عرقان ظاهران، وعرقان باطنان. فالظاهران: الغَرس والبناء، والباطنان البئر والمعْدن. ومعنى العِرق الظَّالم أن يجيءَ الرّجُل إلى أرضٍ قد أحياها رجلٌ قبلَه فيغرسَ فيها غَرساً أوْ يُحدِثَ شيئاً يستوجب به الأرض.
والعِرق: نباتٌ أصفر. ومن أمثالهم: "فلانٌ مُعْرق [له] في الكَرم"، أي لـه فيه أصلٌ وسِنْخ. وقد عَرَّق فيه أعمامُه وأخواله تعريقاً، وأعرقوا فيه أعراقاً. وقد أعْرقَ فيه أعراقُ العَبيد، إذا خالطه ذلك وتخلَّق بأخلاقهم. ويقال: تدارَكَه أعراقُ خَيرٍ وأعراقُ شَرٍّ. قال الشّاعر:
تداركَه إعراقُ سَوْءٍ فَبَلّدا
(1042)
جرى طَلَقاً حتَّى إذا قيل سابقٌ
والعَريق من الخَيل والنَّاس: الذي لـه عرِقٌ في الكَرم. وفلانٌ يُعارِقُ
فلاناً، أي يُفاخِره، ومعناه أن يقول: إنَّنا *أكْرم عِرقاً. ويقال: "عِرقٌ في بنات صَعْدة" وهي الحُمُر الأهليّة. وقول عِكراش بن ذُؤيب: "أتيته بإبلٍ كأنّها عُروق الأَرْطى" أراد أنّها حُمْر، لأنَّ عُروقَ الأرطى حُمر، وحُمْر الإِبل كرائمها. قال:
أعنَّةُ جَرَّازٍ تُحَطّ وتُبْشَرُ
(1043)
يُثير ويُبدِي عن عُروقٍ كأنّها
وصف ثوراً يَحفِر كِناساً تحت أرْطَى.
والأصل الثالث كشط اللَّحم عن العظم. قال الخليل: العُراق: العظم الذي قَد أُخِذَ عنه اللَّحم. قال:
* فألقِ لكلبك منه عُرَاقا *
عرق
فإذا كان العظم بلحمه فهو عَرْق. ويقال: العُراق جمع عَرق، كما يقال ظِئر وظُؤار
(1044)
. ويقال في المثل: "هو ألْأََم من كلبٍ على عَرْق". قال ابن الأعرابيّ: جمع عَرْق عِرَاق. وأنشَد:
وفي شَمُولٍ عُرِّضَتْ للنَّحْسِ
(1045)
يَبيت ضَيفِي في عِراقٍ مُلْسِ
مُلْس، يعني الودكَ والشَّحم. والنَّحْس: الرِّيح. يقال: عَرَقت العظم وأنا أعْرُقهُ، واعترقْتُه وتعرَّقتُه، إذا أكلتَ ما عليه [من] من اللحم. ويقال: أعطِني عَرْقاً
(1046)
أتعرَّقهُ، أي عظماً عليه اللحم. وفلانٌ مُعتَرَقٌ، أي مهزول، كأنَّ لَحمه قد اعتُرِق. قال:
* غولٌ تَصَدَّى لسَبَنْتىً مُعْتَرِق *
وقال:
جَرداءُ معروقَةُ اللَّحيين سُرْحوبُ
(1047)
قد أشهدُ الغارةَ الشَّعواءَ تحملُنِي
يصف الفرس بقلّة اللحم على وجهه، وذلك أكْرَمُ له. قال الكِسائيّ: فمٌ مُعْرَق: قليلُ الرِّيق. ووجهٌ معروق: قليل اللَّحم.
والأصل الرّابع: الامتداد والتَّتابع في أشياءَ يتبع بعضُها بعضاً. من ذلك
عرق
العَرَقة، والجمع عَرَقات، وذلك كلُّ شيءٍ مضفور أو مصطفٍّ. وإذا اصطفَّت الطَيرُ في الهواء فهي عَرَقة، وكذلك الخيل. قال طُفيل:
سِيدٌ تَمَطّر جُنحَ اللَّيل مبلولُ
(1048)
كأنّه بعدَ ما صَدَّرْن من عَرَقٍ
والعَرَقة: السَّفيفة المنسوجة من الخُوص قَبل أن يُجعَل منها زَبيل. وسمِّي الزَّبيل عَرَقاً لذلك. ويقال عَرَقة أيضاً. قال أبو كبير:
ونُمِرُّ في العَرَقات مَن لم يُقتَلِ
(1049)
نَغْدو فنَترُك في المَزَاحف مَن ثوى
يعني نأسِرهم فنشدُّهم في العَرَقات، وهي النُّسوع.
ويقال لآثار الخَيل المصطفة عَرَقة. والعَرَقة: طُرَّة تُنسَج ثم تخاط على شَقَّة، الشُّقة التي للبيت. وقال ابنُ الأعرابيّ: العَرَقة: جماعةٌ من الخيل والإبل القائمة على سَطر
(1050)
. فأمَّا عِراق المَزادة والرَّاوية فهو الخَرْز الذي في أسفلها، والجمع عُرُق. وذلك عندنا ممّا ذكرناه من الامتداد والتَّتابُع. قال ابن أحمر:
فهو لطيفٌ طَيُّه مُضْطَمِرْ
من ذي عِرَاق نِيطَ في جَوْزِها
وقال آخر:
* تضَحك عن مِثل عِراق الشَّنَّهْ *
ومن هذا الباب: العِرَاق، وهو عند الخليل شَاطئ البحر. وسمِّيت العِراقُ
عرك
عِراقاً لأنَّه على شاطئ دِجلَة والفرات عِدَاءً حتَّى يتّصل بالبحر. والعِراق في كلام العرب: شاطئ البَحْر على طُوله.
ومن هذا الباب: العِراق، وهو ما أحاط بالظُّفُر من اللَّحم. قال الدُّريدي: "سمِّيت العِراق لأنَّها استكفَّتْ أرضَ العرب
(1051)
"، أي صارت كالِكفاف لها. وذُكر عن أبي عمرو بن العلاء أنّ العِراق مأخوذ من عروق الشّجر، وهي مَنابِت الشَّجر. والعِراقان: الكوفة والبصرة. وقال الأصمعي: العِراق كلُّ موضعِ ريفٍ. قال جرير:
كالعرق عِرقاً ولا السُّلاَّنِ سُلاَّنا
نَهْوَى ثرى العِرْق إذْ لم نلقَ بعدكُمُ
ويقال: أعرَقَ الرَّجل وأشأمَ، أي أتَى العِراقَ والشَّام. قال الممزَّق:
فإن تُنْجِدُوا أُتْهِمْ خلافاً عليكمُ
وإن تُعْمِنُوا مُستحقِبِي الشَّرِّ أُعرِقِ
(1052)
وأمَّا عَرْقُوَة [الدَّلو فـ
(1053)
] الخشَبَة المعروضةُ عليها.
(عرك)
العين والراء والكاف أصلٌ واحد صحيحٌ يدلُّ على ذلك وما أشبَهَه من تمريسِ شيءٍ بشيء أو تمرُّسِه به. قال الخليل: عركتُ الأديمَ عَرْكاً، إذا دَلَكتَه دلْكاً. وعركت القومَ في الحربِ عَركاً. قال زهير:
عرك
وتَلْقَح كِشافاً ثم تَحْمِل فتُتْئِمِ
(1054)
فتعرْكُكُمْ عَرْكَ الرَّحى بثفَالها
ومن الباب: اعترَك القومُ في القتال، وذلك تمرُّسُ بعضِهم ببعضٍ وعَرْكُ بعضِهم بعضاً، *وذلك المكان مُعْترَك ومُعتَرَكةٌ. وقال الخليل: رجلٌ عَرِكٌ وقوم عَرِكون، وهم الأشِدَّاء في الصِّراع.
ومن الباب وإِنَّما زِيد في حروفه ابتغاءَ زيادةٍ في معناه –قولُهم: عَرَكْرَكٌ، أي غليظ شديدٌ صَبور. قال:
إلا بفَعْم المَنكِبين حادرِ
لا تَشهدِ الوِردَ بكلِّ حائِر
عَركْركٍ يملأُ عينَ النّاظر
ويقال: رجلٌ عَرِكٌ: حِلْسٌ لا يبرح القِتال. وعَريكة البَعير: سَنامُه، وذلك أنَّ الحِمْل يَعْرُكه. قال ذو الرُّمَّة:
* خِفافُ الخُطَى مُطْلَنْفئات العرائكِ
(1055)
*
مُطْلَنْفئة: لاصقة بالأرض. ويقال: ناقة عَرُوك، مثل اللَّموسُ
(1056)
، وذلك إذا كان عليها وَبَر فلا يُرى طرْقُها تحت الوَبَر حتى يُلْمَس. وعَرَكْت الشّاة أيضاً، إذا جَسَستَها
(1057)
. قال: ولا تكون المرَّة والمرَّتانِ عَرَكاً، وإنّما يكون ذلك
عرك
إذا بُولِغ في الجسّ. وتقول: لقيتُه عَرَكاتٍ، أي مَرّاتٍ وهذا على معنى التمثيل بعَرَكات الجَسّ.
قال الخليل: والعَرْك: عَرك المِرفق الجنبَ، من الضّاغط يكون بالبعير. قال الطرِمَّاح:
* قليل العرك يهجو مرفقاها
(1058)
*
فأمَّا قولُهم: هو ليِّن العريكة، فقال الخليل: فلانٌ ليِّن العريكة، إذا لم يكن ذا إباءٍ، وكان سَلِساً. وقال ابن الأعرابيّ: العريكة: شِدَّة النَّفْس. قال:
فقد جعلت عَرائكُها تلين
(1059)
خرّجها صوارمُ كلِّ يومٍ
خَرَّجها: هذَّبها وأدّبها كما يَتخرّج الإنسان، وهذا كلُّه راجعٌ إلى ما تقدّم ذِكرُه من عريكة السَّنام.
فأمّا المَلاّحون فهم العَرَك، يقال عَركيٌّ للواحد وعَرَكٌ للجمع، مثل عربيٍّ وعَرب. قال زُهير:
يَغْشَى الحداةُ بهم وعْثَ الكثيب كما
يُغشِي السّفائنَ موجَ اللَّجَّةِ العَرَكُ
(1060)
وإنَّما سُمُّوا عَرَكاً لمعاركتهم الماءَ والسُّفن.
عرم
ويقال: أرضٌ مَعْروكة، إذا عَرَكتها السّائمةُ وأكلت نَباتَها.
ومن الباب: العِراك في الوِرْد. ويقال ماء مَعْروكٌ، أي مُزدَحَم عليه. وهو القياس، لأنَّ المُورِد إذا أورد إبلَه أجْمَعَ تزاحمت وتعاركت. قال لبيد:
ولم يُشفِق على نَغَصِ الدِّخالِ
(1061)
فأورَدَها، العِراكَ ولم يذُدْها
ومن أمثالهم: "عارِكْ بجَذَعٍ أودَعْ
(1062)
".
فأمّا العارك فإنَّها الحائض، وممكن أن يكون من قياسه أن تكون معانِيةً، لما تُعانِيه من نِفاسها ودَمِها، وكأنّها تُعارِكُ شيئاً. يقال امرأةٌ عاركٌ ونساء عوارك. قالت الخنساء:
غَسْلَ العَوارِكِ حيضاً بعد أطهارِ
(1063)
لن تَغْسِلُوا أبداً عاراً أظلّكُم
يقال منه: عَرَكَت تعرُك عَركاً وعراكاً فهي عارك.
(عرم)
العين والراء والميم أصلٌ صحيح واحد، يدلُّ على شِدّة وحِدّة. يقال: عَرُم الإنسان يعرُم عَرامَةً، وهو عارم. قال:
عرم
بَسْطةُ كفٍّ ولسانٍ عارمِ
إني امرؤٌ يذُبُّ عن مَحارمي
وفيه عُرامٌ، إذا كان فيه ذلك. وعُرَام الجَيْش: شِرّته وحَدُّه وكثرتُه. قال:
هَديتُ وجمعٍ ذي عُرامٍ مُلادِسِ
(1064)
وليلةِ هُوْلٍ قد سَريتْ وفتيةٍ
ولذلك يقال جيشٌ عَرَمْرَمٌ. وقد قلنا إِنَّهم إذا أرادُوا تفخيمَ أمرٍ زادُوا في حروفه. والعَرَمْرم من عَرَم وعرر
(1065)
. قال:
بها نَعماً حَوْماً وعِزّاً عرمرما
(1066)
أداراً بأجماد النَّعامِ عهِدتُها
وأمَّا سَيل العَرِم فيقال: العَرِمَةُ: السِّكْر، وجمعها عَرِم. وهذا صحيح، لأنَّ الماء إذا سُكِرَ كان له عُرَامٌ من كثرته. ومحتمل أنْ يكون العَرِمة الكُدْس المَدُوس الذي لم يُذَرَّ، يُجعل كهيئة الأَزَج. فإِنْ كان كذا فلأنه مُتكاثف
(1067)
كثير، كالماء ذي العُرام. فأمَّا العُرْمَة فالبياضُ يكون بمَرَمَّة الشّاة، يقال شاةٌ عرماءُ –وهذا شاذٌّ عن الأصل الذي ذكرناه- وأفْعى عرماء. وممكنٌ أن يكون من باب الإبدال، كأنّ الراء بدل من لام، كأنّها عَلْمَاء. وذلك يكون البياض كعلامةٍ عليها، وليس هذا ببعيد. قال:
رُؤوسَ الأفاعِي في مَرَاصِدها العُرْمِ
(1068)
*أبا مَعْقِلٍ لا تُواطِئَنْك بَغاضَتِي
فأمّا قولُهم إن العَرِم: الجُرَذ الذَّكَر فمما لا معنَى له ولا يُعَرَّج على مِثله.
عرن
(عرن)
العين والراء والنون أصلٌ صحيحٌ واحد يدلُّ على ثباتٍ وإثباتِ شيء، كالشّيء المركب. من ذلك العِرنين، وهو الأنف، والجمع عرانين سمِّي بذلك كأنَّه عُرِن على الأنف، أي رُكِّبَ. وكذلك اللَّحم عَرِينٌ، لأنه مُثْبَتٌ مركَّبٌ على الجسم. قال:
* موشَّمةُ الأطرافِ رَخْصٌ عَرينُها
(1069)
*
وقال في العِرْنين:
شَمَّاء مارِنُها بالمسك مرثومُ
(1070)
تَثْنِي الخمارَ على عِرنينِ أرنبةٍ
ومن الباب العِرَان، وهي خشبةٌ تُجْعَل في أنف البعير. وقال:
برأسِكَ في زِناقٍ أو عِرَانِ
(1071)
وإنْ تُظْهِرْ حديثَك يُؤْتَ غَدْواً
ومن الباب العَرين: مَأْوى الأسد؛ لأنّه مكانُه الذي يثبُتُ فيه. وقال:
كلَون سَراة ثُعبانِ العَرينِ
(1072)
أحمّ سراةِ أعلى اللّونِ منه
ورمح مُعَرَّن: قد سُمِّر سنانُه فيه. وقال:
ولكن بطعن السَّمهريِّ المُعَرَّنِ
مَصانعُ فخرٍ ليس بالطِّينِ شُيِّدَت
ومن الباب قولهم للشَّديد الصِّرِّيع: هو عِرْنَةٌ لا يُطاق، أي إنّه ثابتٌ لا يزول.
عرو/ي
(عرو/ي)
العين والراء والحرف المعتل أصلانِ صحيحان متباينان يدلُّ أحدُهما على ثباتٍ ومُلازمةٍ وغِشيان، والآخر يدلُّ على خلوٍّ ومفارقة.
فالأوّل قولُهم: عَرَاه أمرٌ، إذا غَشِيه وأصابَه؛ وعَرَاه البرد. ويقولون: "إذا طَلَع السِّماك، فعند ذلك يَعرُوك ما عَناك، من البرد الذي يَغْشاك". وعَرَاه الهمُّ واعتراه. والعُرَوَاء: قِرَّةٌ تأخذ المحموم.
ومن الباب العُروة عُروَة الكُوزِ ونحوِه، والجمع عُرىً. وعَرّيت الشيء: اتَّخذت له عروة
(1073)
. قال لبيد:
قُردمانيَّاً وتَركاً كالبَصَلْ
(1074)
فخْمةٌ ذَفْراء تُرتَى بالعُرَى
وقال آخر: "والله لو عَرَّيتَ في عِلباوَيَّ ما خضَعْتُ لَكَ"، أي لو جعلتَ فيهما عُرْوَتين. وإنَّما سمِّيت عُروَة لأنّها تُمسَك وتَلزَمها الإصبع.
ومن الباب العُروة، وهو من النَّبات شجرٌ تَبقى لـه خَضرةٌ في الشتاء، تتعلق به الإبل
(1075)
حتَّى يدركَ الرَّبيع، فهي العُرْوة والعُلْقة، وقال مهلهل:
شَجر العُرَى وعَراعِرُ الأقوامِ
(1076)
قَتَل الملُوكَ وسارَ تحت لوائه
عرو/ي
وقال بعضهم: العُرْوة: الشَّجر الملتف. وقال الفَرَّاء: العُروة من الشَّجر:
ما لا يسقط ورقُه. وكلُّ هذا راجعٌ إلى قياس الباب، لأنَّ الماشية تتعلَّق به فيكون كالعُروة وسائر ما ذكرناه.
وربّما سَمّوا العِلْق النَّفِيسَ عُروةً، كما يسمَّى عِلْقاً، والقياس فيهما واحد. ويقال: إن عُروةَ الإسلام: بقِيَّته، كقولهم: بأرض بني فلانٍ عُروة، أي بقيّة منْ كلإٍ. وهذا عندي كلامٌ فيه جفاء؛ لأنَّ الإسلام والحمدُ لله باقٍ أبداً، وإنّما عُرَى الإسلام شرائعه التي يُتَمسَّك بها، كلُّ شريعةٍ عُروة. قال الله تعالى عند ذكر الإيمان:
]
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الوُثْقَى لاَ انْفِصَامَ لَهَا
[
[البقرة 256].
فأما العَرِيُّ فهي الرِّيح الباردة، وهي عرِيَّة أيضاً. وسمِّيت لأنّها تَعْرو وتَعترِي، أي تَغْشَى. قال ذو الرُّمَّة:
أُصولَ ألاءٍ في ثَرىً عَمِدٍ جَعْدِ
(1077)
وهَلْ أحْطِبَنَّ القومَ وهي عريَّةٌ
ويقولون: "أَهْلكَ فقد أعْرَيْتَ"، أي غابت الشَّمسُ وهبَّت عريّاً.
وأمّا الأصل الآخَر فخُلوُّ الشَّيء من الشَّيء. من ذلك العُرْيان، يقال منه: قد عَرِيَ من الشَّيءِ يعرَى، وجمع عارٍ عُراة. قال أبو دُوَاد:
تُنَزِّع من شَفَتيه الصَّفارا
(1078)
فبِتنا عُراةً لَدَى مُهْرِنا
أي متجرِّدين، كما [يقال] تجرّد للأمر، إذا جدّ فيه. ويقولون: إنّه من العُرَواء، أي كأنَّهم ينتفضون من البرد. ويقال من الأوّل: ما أحْسَنَ عُرْيةَ هذه
عرو/ي
الجارية، أي مُعَرَّاها وما تجرَّد منها. وعُرْيَتها: جُرْدتها. ويقال: المَعَارِي: اليدانِ والرِّجْلان والوجه، لأنّ ذلك بادٍ أبداً. قال أبو كبير:
ضَربٌ كتَعْطاط المَزَادِ الأثجلِ
(1079)
مُتكوِّرينَ على المَعارِي بينَهم
ويقال: اعْرَوْرَيْتُ الفَرسَ، إذا ركبته عُرْياً [ليس] بين ظهره وبَيْنَك شيء. وأنشد:
أمُّ الفوارس* بالدِّئدادِ والرَّبَعَه
(1080)
واعْروْروت العُلُطَ العُرْضيَّ تركُضُه
ويقال: فرسٌ عُرْيٌ ورجل عُرْيانٌ.
ومن الباب: العَرَاء: كلُّ شيء أعْرَيْته من سُتْرته. ويقال: اسْتُر عن العَرَاءِ. أمَّا العَرَى مقصور فما سَتَرَ شيئاً من شيء. تقول: تركناه في عَرَى الحائط
(1081)
. وهذه الكلمة تَصلح أن تكون من الباب الأوَّل.
ومن الباب الثّاني: أعْرَى القومُ صاحبهم، إذا تَرَكوه وذهَبوا عنه.
عرو/ي
ومن الباب العَرَاء: الفضاء، ويقال إنّه مذكّر. تقول: انتهينا إلى عَراءٍ من الأرض واسع. وأعراء الأرض: ما ظَهَر من مُتونها وظُهورها. ويقولون لامرأة الرّجل: النَّجِيُّ العُرْيان، أي إِنَّه يُناجيها في الفِراش عُريانةً. قال:
مِثْلَ النَّجِيّ الذي يأتيك عُرياناً
(1082)
ليس النجيُّ الذي يأتيك مؤتزِراً
ويقال للفرس الطَّويل القوائم عُريان، وهو من الباب، يراد أنَّ قوائمه متجرِّدة طويلة.
وأمَّا العَرِية من النَّخْل وما جاء في الحديث أنّه عليه الصلاة والسلام: "نهَى عن المُزَابنة ورَخّص في العَرايا" فإنّ قياسَه قياسُ الذي ذكرناه في هذا الأصل الثاني، وهو خُلوُّ الشيء عن الشيء. ثمّ اختلف الفقهاء في صورتها، فقال قوم هي النَّخلة يُعرِيها صاحبُها رجلاً محتاجاً، وذلك أن يجعَلَ له ثمرةَ عامِها، فرخّص لربِّ النَّخل أن يبتاع ثمرَ تلك النَّخلة من المُعْرَى بتمرٍ، لِموضعِ حاجته. وقال بعضُهم: بل هو الرّجُل يكون لـه نخلةٌ وسْطَ نخلٍ كثيرٍ لرجُل آخر، فيدخلُ ربُّ النَّخلة إلى نخلته فربما كان صاحب النخل الكثير يؤديه دُخوله إلى نخلِهِ
(1083)
، فرخِّص لصاحب النَّخل الكثير أن يشتري ثمَر تلك النخلة من صاحبها قبل أن يجُدَّه بتمرٍ لئلاّ يتأذَّى به.
قال أبو عبيدٍ: والتّفسير الأول أجود، لأنَّ هذا ليس فيه إعراء، إنما هي نَخلةٌ
عرب
يملكها ربُّها فكيف تسمى عَرِيّة. ومما يبين ذلك قولُ شاعر الأنصار
(1084)
:
ولكن عَرَايا في السِّنينَ الجَوائحِ
(1085)
ليستْ بسَنْهَاءَ ولا رُجبيَّةٍ
ومنه حديثٌ آخر، أنَّه كان إذا بعث الخُرّاص قال هم: "خفِّفوا في الخَرْص فإنَّ في المال العَرِيَّةَ والوصِيَّة".
قال الأصمعيّ: استَعْرَى الناسُ في كلِّ وجهٍ، إذا أكلوا الرُّطَب. قال: وهو مأخوذٌ من العَرايا.
فأمَّا الخليل فرُوِي عنه كلامٌ بعضُه من الأوّل وبعضُه من الثاني، إلاّ أنَّ جملة قوله دليلٌ على ما ذكرناه، من أنّه قياسُ سائرِ الباب، وأنّه خلوُّ شيءٍ من شيء.
قال الخليل: النَّخلة العرِيَّة: التي إذا عَرَضْت على البيع ثمرَها عَرَّيتَ منها نخلة، أي عَزَلْتَ عن المساوَمة. والجمع العَرايا، والفعل منه إعراءٌ، وهو أن يُجعَل ثمرُها لمُحتاجٍ عامَها ذلك.
(عرب)
العين والراء والباء أصول ثلاثة: أحدها الإنابة والإفصاح، والآخر النَّشاطُ وطيبُ النَّفس، والثالث فسادٌ في جسمٍ أو عضو.
فالأوّل قولهم: أعرب الرّجُل عن نفسه، إذا بيَّنَ وأوضح. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "الثَّيِّبُ يُعرِب عنها لسانُها، والبِكر تُسْتَأْمَر في
عرب
نفسها". وجاء في الحديث: "يستحبُّ حين يُعرِب الصبيُّ أن يقول لا إله إلا الله. سبْعَ مرات"، أي حين يُبِين عن نفسه. وليس هذا من إعراب الكلام. وإعرابُ الكلام أيضاً من هذا القياس، لأنَّ بالإعراب يُفرَق بين المعاني في الفاعل والمفعول والنفي والتعجب والاستفهام، وسائر أبواب هذا النَّحو من العلم.
فأمّا الأمَّة التي تسمَّى العربَ فليس ببعيدٍ أن يكون سمِّيت عَرَبا من هذا القياس لأنَّ لسانَها أعْرَبُ الألسنة، وبيانَها أجودُ البيان. وممّا يوضِّح هذا الحديثُ الذي جاء: "إنَّ العربيَّة ليست باباً واحداً
(1086)
، لكنّها لسانٌ ناطق". وممّا يدل على هذا أيضاً قولُ العرب: ما بها عَرِيبٌ، أي ما بها أحدٌ، كأنَّهم يريدون، ما بها أنيس يُعرِب عن نفسه. قال الخليل: العَرَب العاربة هم الصَّريح. والأعاريب: جماعة الأعراب. ورجلٌ عربيّ. قال: وأعرب الرّجُل، إذا أفَصَح القَولَ، وهو عَرَبانيُّ اللِّسان
(1087)
: فصيح. وأعرب الفرس: خَلَصت* عربيّتُه وفاتَته القِرْفة
(1088)
. والإبل العِرابُ، هي العربية. والعرب المستعربة هم الذين دخَلُوا بَعدُ فاستعربوا وتعرَّبوا.
والأصل الآخَر: المرأة العَرُوب: الضَّحاكة الطيِّبة النفس، وهُنَّ العُرُب. قال الله تعالى:
]
فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكاراً. عُرُباً أَتْرَاباً
[
[الواقعة 36- 37]، قال أهلُ التَّفسير: هنَّ المتحبِّبات إلى أزواجهنّ.
عرب
والعَرْب، بسكون الراء: النَّشاط. قال:
* والخَيْل تنزِع عَرْباً في أعنَّتِها
(1089)
*
والعَرَب: الأَثَر، بفتح الراء. يقال منه: عَرِب يَعْرَب عَرَباً.
والأصل الثالث قولُهم: [عَرِبَت] معدتُه، إذا فسدت، تَعْرَب عَرَباً. ويقال من ذلك: امرأةٌ عَروبٌ، أي فاسدة. أنشدنا عليُّ بن إبراهيمَ القَطّان، قال: أنشدنا ثعلبٌ عن ابن الأعرابيّ:
من السُّودِ وَرهْاءُ العِنان عَرُوبُ
(1090)
وما خَلَفٌ من أمِّ عِمرانَ سَلْفَعٌ
فأمَّا يوم الجُمعة فإِنَّه يُدعى العَرُوبة، وهو اسمٌ عندنا موضوعٌ على غير ما ذكرناه من القياس. ويقولون: إِنَّه كان يسمَّى في الزَّمن القديمِ العَرُوبة. وكتابُ الله تعالى وحديثُ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يجئْ إلاّ بذكر الجُمعة. على أنَّهم قد أنشدوا:
* يوم العَروبةِ أوراداً بأورادِ
(1091)
*
وأنشدوا أيضاً:
يوم العَرُوبة واستقَرَّ المِنْبرُ
يا حُسْنَهُ عند العزيز إذا بدا
وكلُّ هذا عندنا مما لا يعوَّل على صحّته.
عرت – عرث - عرج
(عرت)
العين والراء والتَّاء. العَرْت: الدَّلْك. والرُّمْح العَرّات، مثل العَرّاص، وهو المُضطرِب.
(عرث)
قال أبو بكر
(1092)
: العَرْث: الانتزاع. عَرَثَه عَرْثاً، إذا انتزَعه. وهو من المُجْمل
(1093)
.
(عرج)
العين والراء والجيم ثلاثة أصول: الأوّل يدلُّ على ميْل ومَيَل، والآخر على عَدَد، والآخِر على سُموّ وارتقاء.
فالأوّل: العَرَج مصدر الأعْرج، ويقال منه: عَرِج يعرَج عَرَجاً، إذا صار أعرج. وقالوا: عَرِج يَعْرَجُ خِلْقة، وعَرَج يَعْرُج إذا مشى مِشية العُرْجان. والعَرْجَاء: الضَّبُع، وذلك خِلْقَةٌ فيها، فلذلك سمِّيَتْ العَرْجاء، والجمع عُرْج. وجمع الأعرج من النّاس العُرْجان
(1094)
. ويقال للغراب أعرج، لأنَّه إذا مشى حَجَل.
ومن هذا الباب التعرُّج، وهو حَبْس المطايا مُناخٍ أو موقِف يميلها إليه
(1095)
. قال ذو الرُّمَّة:
حَتَّى نُكلِّمَها همٌّ بتعريج
(1096)
يا جارَتَيْ بنتِ فَضّاضٍ أمَا لَكُما
وقال ابنُ الأعرابيّ: عرَّجْتُ عليه، أي حبَست مطيَّتي عليه. وما لي عليه
عرج
عُرْجَة
(1097)
ولا مَعْرَجَة. ويقال للطَّرِيق إذا مال: انعَرَج. وانْعَرَج الوادي. ومُنْعَرَجُه: حيث يميل يَمنةً ويَسرَة. وانعرَجَ القومُ عن الطريق، إذا مالوا عنه
(1098)
. ويقولون: إنَّ العُرَيْجَاء: الهاجرة. وإنْ صحَّ هذا فلأنَّ كلَّ شيءٍ ينعرجُ إلى مكانٍ يَقِيهِ الحرّ. قال:
على عُرَيْجَاءَ لمّا ابتلّتِ الأُزُرُ
(1099)
لكن سهَيَّةُ تدري أنَّني ذَكَرٌ
وكان الأصمعيّ يقول: أن تَرِدَ الإِبلُ يوماً غُدوةً ويوماً عَشِيَّةً. وقد عَرَّجْنا
(1100)
من العُرَيجاء. والعَرْجاء: هَضْبَة معروفة. قال أبو ذؤيب:
وأُولاتِ ذي العَرْجَاء نَهْبٌ مُجمَعُ
(1101)
فكأنَّها بالجِزْعِ جِزْعِ نُبَايِعٍ
ويقال إنما سمِّيتِ العَرْجَاء لأنَّ الطريق يتعرّج بها. ويقال: أمرٌ عَريجٌ، إذا لم يستقم، هو معوَّج بَعد.
والأصل الآخَر من الإبل، قال قوم: ثمانون إلى تسعين، فإذا بلغت المائةَ فهي هُنَيدة، والجمع عُرُوجٌ وأعراج. قال طَرَفة:
وتلُفُّ الخيلُ أعراجَ النَّعَمْ
(1102)
يوم تُبْدِي البِيضُ عن أسْوُقها
عرد
ويقال: العَرْج مائة وخمسون. وهذا الأصل قد يمكن ضمُّه إلى الأوّل، لأنَّ صاحب ذلك يُعرِّج عليه ويَكتفِي به.
والأصل الثالث: العُروج: الارتقاء. يقال عَرَج يعرُج عُروجاً ومَعْرَجاً. والمَعْرَج: المَصْعَد. قال الله تعالى:
]
تَعْرُجُ المَلائِكَةُ والرُّوحُ إلَيْهِ
[
[المعارج 4]. فأمَّا قول القائل
(1103)
:
* حتَّى إذا ما الشَّمس هَمَّتْ بعَرَجْ *
فقالوا: أراد غيبوبةَ الشَّمس. وهذا وإن كان صحيحاً فهو غير ملخّص في التَّفسير، *وإنَّما المعنى أنَّها لمَّا غابت فكأنَّها عَرَجت إلى السَّماء، أي صَعِدت. وممَّا يؤيد هذا قولُ الآخَر
(1104)
:
* وعَرّج اللَّيلَ بُرُوجُ الشَّمسِ
(1105)
*
فهذا هو القياسُ الصحيح.
(عرد)
العين والراء والدال أصلانِ صحيحان يدلُّ أحدهما على قوّةٍ واشتداد، والآخر على مَيل وحِياد.
فالأوَّل العَرْد: الشديد من كلِّ شيءٍ الصُّلب. [قال
(1106)
]:
* عَرْدَ التَّراقي حَشْوَراً مُعَقْربا
(1107)
*
عرد
ويقال: عَرَد نابُ البعير يَعرُد عُروداً، إذا خَرَج واشتدَّ وانتصب. قال ذو الرُّمَّة:
يُصَعِّدْنَ رُقْشاً بين عُوجٍ كأنها
زِجاجُ القَنا منها نَجِيم وعاردُ
(1108)
النَّجِيم: الطالع.
و[أمَّا] الأصل الآخَر فالتعريد: ترك القَصْد. والأصل فيه قولهم: عَرَدت الشّجرةُ تَعرُد عُروداً. قال لبيد في التَّعريد:
فَمَضَى وقدَّمَها وكانت عادةً
منه إذا هي عَرَّدَتْ إقدامُها
(1109)
وقال آخر
(1110)
:
* وهمّتِ الجوزاءُ بالتَّعريدِ
(1111)
*
ومما شذَّ عن هذين الأصلين العَرَاد: شجر. ويقال العَرَادة: الجرادة الأُنثى. والله أعلمُ بالصَّواب.
عزف - عزق
(باب العين والزاء وما يثلثهما)
(عزف)
العين والزاء والفاء أصلانِ صحيحان، أحدهما يدلُّ على الانصراف عن الشَّيء، والآخر على صوت من الأصوات.
فالأوَّل قول العرب: عَزَفت عن الشَّيء إذا انصرفتَ عنه. والعَزُوف: الذي لا يكاد يثبُت على خُلَّة خليل قال:
إذا صاحبي في غير شيء تغضَّبا
(1112)
ألم تعلمي أنِّي عزوفٌ عن الهوى
وقال الفَرزدق:
* عزَفْتَ بأعشاشٍ وما كدتَ تعزِفُ
(1113)
*
والأصل الثاني: العَزيف: أصوات الجِنّ. ويقال إنّ الأصل في ذلك عَزْف الرِّياح، وهو صوتُها ودَوِيُّها. وقال في عَزيف الجِنّ:
عوازفُ جِنَّان وهامٌ صواخِدُ
(1114)
وإِنِّي لأجتاز الفلاةَ وبينها
ويقال: إنّ أبْرَق العَزّافِ سمِّي بذلك، لما يقال أنّ به جِنّاً. واشتُقَّ من هذا العَزْف في اللَّعِب والمَلاهي.
(عزق)
العين والزاء والقاف ليس فيه كلامٌ أصيل، لكنَّ الخليلَ ذكر أنَّ
عزل
العَزْق: عِلاج الشَّيء في عَسَر. ورجلٌ متعزِّق: فيه شِدَّة خُلُق. ويقولون: إن المِعْزقةَ: آلةٌ من آلات الحرث. وينشدون:
تُثِيرون قِيعانَ القُرى بالمَعازقِ
(1115)
نُثِير بها نَقْعَ الكُلابِ وأنتم
وكلُّ هذا في الضَّعفِ قريبٌ بعضُه من بعض. وأعجَبُ منه اللغة اليمانيَة التي يدلِّسُها أبو بكر محمدُ بن الحسنِ الدُّريدي رحمه الله، وقولُه: إنَّ العَزِيق مطمئنٌّ من الأرض، لغةٌ يمانيَة
(1116)
. ولا نقول لأئمَّتنا إِلاَّ جميلا.
(عزل)
العين والزاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على تنحيةٍ وإمالة تقول: عزَل الإنسانُ الشَّيءَ يعزِلُه، إذا نحَّاه في جانبٍ. وهو بمَعْزِلٍ وفي مَعزِل من أصحابه، أي في ناحيةٍ عنهم. والعُزْلة: الاعتزال. والرجُل يَعْزِل عن المرأة، إذا لم يُرِدْ ولدَها.
ومن الباب: الأعزلُ: الذي لا رُمْحَ معه. وقال بعضُهم: الأعزل الذي ليس معه شيء من السلاح يُقاتِل به، فهو يَعتزِل الحربَ، ذكر[هُ] الخليلُ، وأنشد:
كُشُفاً لا يُرامونَ يَوْمَ اهتضام
(1117)
لا مَعازِيلَ في الحُرُوب ولكنْ
وشبِّه بهذا الكوكبُ الذي يقال له السِّماك الأعزل. وإِنَّما سمِّي أعزَل لأنَّ ثَمَّ سِماكاً آخرَ يقال له الرَّامح، بكوكبٍ يَقدُمه يقولون هو رُمْحُه. فهذا سمِّي
عزم
لذلك أعزل. ويقال إِنَّ المِعزالَ من النّاس: [الذي] لا يَنْزِل مع القوم في السفر ولكن ينْزلُ ناحيةً. قال الأعشى:
بلَبُون المِعْزَابَةِ المِعزالِ
(1118)
تُذهِلُ الشَّيخَ عن بنيهِ وتُلْوِي
والأعزل من الدوابِّ: الذي يميلُ ذنبُه إلى أحد جنْبَيه. فأمَّا العَزْلاء ففَمُ المَزَادة. ومحتمل أن يكون شاذّاً عن هذا الأصل الذي ذكرناه، ويُمكن أن يُجمع بينهما على بُعدٍ، وهو إلى الشذُوذِ أقرب. ويقال: أرسَلَت السَّماءُ عَزَالِيَها، إذا جاءت *بمنهمرٍ من المَطَر. وأنشد:
هَمْرَ شَعيب الغَرْفِ من عَزلائِها
(1119)
تَهمِرُها الكفُّ على انطوائِها
(عزم)
العين والزاء والميم أصلٌ واحد صحيحٌ يدلُّ على الصَّريمة والقَطْع. يقال: عزَمت أعزِمُ عزماً. ويقولون: عزمت عليك إِلاَّ فعَلْتَ كذا، أي جعلتُه أمراً عَزْماً، أي لا مَثْنويّة فيه
(1120)
. ويقال: كانوا يَرون لِعَزمة الخُلفاء طاعةً. قال الخليل: العَزْم: ما عُقِد عليه القلبُ من أمرٍ أنت فاعلُه، أي متيقِّنه. ويقال: ما لفلانٍ عزيمةٌ، أي ما يَعزِم عليه، كأنَّه لا يمكنه أن يَصْرِمَ الأمر، بل يختلط فيه ويتردَّد.
ومن الباب قولهم: عَزَمْت على الجِنّيّ، وذلك أن تقرأ عليه من عزائم
عزو/ي
القُرآن، وهي الآياتُ التي يُرجَى بها قَطْعُ الآفةِ عن المَؤُوف. واعتزم السائر
(1121)
، إذا سَلَك القصدَ قاطعاً لـه. والرجل يَعزِم الطَّريق: يمضِي فيه لا ينثني. قال حميد
(1122)
:
* معتزماً للطرُق النواشِط
(1123)
*
وأولُو العَزْم من الرُّسلِ عليهم السلام: الذين قَطَعوا العلائقَ بينهم وبين مَنْ لم يؤمِن مِن الذين بُعثِوا إليهم، كنوح عليه السلام، إذ قالَ:
]
لا تَذَرْ عَلَى الأَرْضِ مِنَ الْكافِرينَ دَيَّارَا
[
[نوح 26]، وكمحمَّدٍ صلى الله عليه وآله إذْ تبرَّأ من الكُفّار وبَرّأه الله تعالى منهم، وأمَرَه بقتالهم في قوله:
]
بَرَاءَةٌ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ إلَى الذِينَ عاهَدْتُم مِنَ المُشْرِكينَ
[
[التوبة 1]، ثم قال:
]
فَإِذَا انْسَلَخَ الأشْهُرُ الحُرُمُ فاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُم
[
[التوبة 5].
(عزو/ي)
العين والزاء والحرف المعتل أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على الانتماء والاتِّصال.
قال الخليل: الاعتزاء: الاتّصال في الدَّعوى إذا كانت حربٌ، فكلُّ مَن ادَّعى في شعاره فقد اعْتَزَى، إذ قال أنا فلانُ بنُ فلان فقد اعتَزَى إليه. وفي الحديث: "مَنْ تَعزَّى بعَزَاء الجاهليَّة فأَعِضُّوه"، وهو أن يقول يا لفلان. قال:
دَعَوْا يا لَكَعبٍ واعتَزَيْنا لعامِرِ
(1124)
فلما التقتْ فُرسانُنا ورجالُهم
عزب
وقال آخَر:
إلى أصل فَرعي واعتزائي اعتزاؤها
فكيفَ وأصْلي من تميمٍ وفرعُها
فهذا الأصل، وأمّا قولهم: عَزِيَ الرّجلُ يَعْزَى عَزاءً، وإنه لَعَِزيٌّ
(1125)
أي صبور، إذا كان حسَنَ العزَاء على المصائب، فهذا من الأصل الذي ذكرناه، ولأنَّ معنى التعزِّي هو أن يتأسَّى بغيره فيقول: "حالي مثلُ حالِ فلان. ولذلك قيل: تأسَّى، أي جعل أمرَه أُسوة أمرِ غيره. فكذلك التعزِّي. وقولك عَزّيتُه، أي قلتُ له انظُرْ إلى غيرك ومن أصابَه مثلُ ما أصابك. والأصل هذا الذي ذكرناه.
(عزب)
العين والزاء والباء أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على تباعدٍ وتنَحٍّ. يقال: عَزَب يعزُبُ عُزُوباً. والعَزَب: الذي لا أهلَ لـه. وقد عَزب يَعْزُبُ عُزوبةً. قال العجّاج في وصف حمارِ الوحش:
* شهراً وشهرين يسنّ عَزَبَا *
وقالوا: والمعِزْابةُ: الذي طالت عُزْبته حتى ما لَه في الأهل مِن حاجة. يقال: عَزَب حِلْمُ فلانٍ، أي ذهب، وأعْزَبَ اللهُ حِلْمَه، أي أذهَبَه. قال الأعشى:
* فأعزَبْتُ حِلمي بل هو اليومَ أعْزَبا
(1126)
*
والعازب من الكلأ: البَعِيد المَطْلَب. قال أبو النجم:
* وعازبٍ نَوَّرَ في خلائِه *
عزر - عسف
وكلُّ شيء يفوتُك لا تَقْدِر عليه فقد عَزَب عنك. وأعزب القومُ: أصابوا عازباً من الكلأ.
(عزر)
العين والزاء والراء كلمتان: إحداهما التَّعظيم والنَّصر، والكلمة الأخرى جنسٌ من الضَّرب.
فالأولى النَّصر والتوقير، كقوله تعالى:
]
وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ
[
[الفتح 9].
والأصل الآخر التَّعزير، وهو الضرب دون الحدّ. قال:
عليَّ إذا ما كنتُ غيرَ مريبِ
(1127)
وليس بتعزير الأمير خَزايةٌ
(باب العين والسين وما يثلثهما)
(عسف)
العين والسين والفاء كلماتٌ تتقارب ليست تدلُّ على خير إنما هي كالحَيْرة وقلّة البصيرة.
قال الخليل: العَسْف: ركوب الأمر من غير تدبير، وركوبُ مفازةٍ بغير قَصْد. ومنه التعسُّف. قال ذو الرّمّة:
في ظلِّ أخضَرَ يدعو هامَه البومُ
(1128)
*قد أعْسِفُ النّازحَ المجهولَ مَعْسِفُهُ
والعَسِيفُ: الأجير؛ وما يبعدُ أن يكون من هذا القياس؛ لأنَّ ركوبَه في الأمور فيما يعانيه مخالفٌ لصاحب الأمور. وقال أبو دُوَاد:
عسق
ما لـه دونَ منزلٍ من مَبيتِ
كالعَسيفِ المربوعِ شَلَّ جمالاً
وقد أومأ إلى المعنى، وأرى أنَّ البيتَ ليس بالصحيح. ونهى رسولُ الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قتل العُسَفاء، وهم الأُجَراء. وحديث آخر: "إنَّ ابني كانَ عسيفاً على هذا
(1129)
". ويقال: إنَّ البعير العاسِفَ هو الذي بالموت، وهو كالنّزْع في الإنسان. ومما دلَّ على ما قُلناه في أمر العسيف قولُ الأصمعيّ: العَسيف: المملوك المُسْتَهان به الذي اعْتُسِف ليَخْدُمَ، أي قُهِر. وأنشد:
أعادتْنِي عسيفاً عبدَ عبْدِ
(1130)
أطعْتُ النَّفْسَ في الشَّهوات حَتى
وعُسْفان: موضع بالحجاز يقول فيه عنترة:
ظبيٌ بعُسْفانَ سَاجِي الطَّرْف مطروفُ
(1131)
كأنّها حِينَ صدَّت ما تكلِّمنا
(عسق)
العين والسين والقاف أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على لُصوق الشيء بالشيء.
قال الخليل: العَسَق: لُصوق الشيء بالشيء. يقال: عَسِق به عَسَقاً. وعَسِقَتِ الناقةُ بالفَحْل، أي أرَبَّت به. قال رؤبة:
ولم يُضِعْها بين فِرْكٍ وعَشَقْ
(1132)
فعفَّ عن أسرارها بعدَ العَسَقْ
ومن الباب: في خُلُقه عَسَقٌ، أي التواء وضِيقُ خلق. ويقال: "عَسِق بامرئٍ جُعَلُهُ".
عسك - عسل
(عسك)
العين والسين والكاف قريبٌ من الذي قبله. قال الخليل عَسِك به، إذا لزمَه، مثل سَدِك به. وأنشد الأصمعي:
عَسِكْنَ بجنبِهِ حذَر الإكامِ
(1133)
إذا شرَكُ الطريق تجشَّمَتْهُ
(عسل)
العين والسين واللام، الصحيح في هذا الباب أصلان، وبعدهما كلماتٌ إن صحّت.
فالأول [من] الأصلين دالٌّ على الاضطراب، والثاني طعامٌ حُلْو، ويُشتقُّ منه. فالطَّعام العَسَل، معروف. والعَسَّالة: التي يتّخذ فيها النَّحْل العسلَ. والعاسل: صاحب العَسَل الذي يَشتاره من مَوضعِه يستخرجُه. وقال:
* وأرْيِ دُبُورٍ شارَهُ النَّحْلَ عاسِلُ
(1134)
*
وعَسَّل النَّحْلُ تعسيلاً. وفي تأنيث العسل قال:
* بها عسلٌ طابت يَدَا من يَشُورُها
(1135)
*
ومِمّا حُمل على هذا العُسيْلة. وفي الحديث: "حَتَّى يَذُوق عُسَيلَتَها وتذوقَ عُسيلتَه" إنما يُرَاد به الجِماع. ويقال خَلِيَّة عاسلة، وجنحٌ عاسل، أي كثير العسل. والجِنْح: شِقٌّ في الجبل. وقال الهذليّ
(1136)
:
عسل
إلى مألَفٍ رَحْبِ المَبَاءةِ عاسِلِ
تَنَمَّى بها اليَعسوبُ حتى أقرَّها
ويقال للذي يَشْتارُه: عاسل. وفي الحديث: "إذا أراد الله بعبدٍ خيراً عَسَلَه
(1137)
"، وهو من هذا، ومعناه طيَّبَ ذِكرَه وحلاَّهُ في قلوب النّاس بالصَّالح من العمل. من قولك عَسَلْتُ الطَّعامَ، أي جعلتُ فيه عَسلاً. وفلانٌ معسول الخُلُق، أي طيِّبه. وعَسَلْتُ فلاناً: جَعلتُ زادَه العسل. والعرب تقول: "فلان ما يُعرَف له مَضْرِب عَسَلة"، أي لا يُعرَفُ له أصل. ومثله "لا يُعرَفُ له مَنْبِض عَسَلَة".
والأصل الثاني: العَسَلانُ، وهو شِدّةُ اهتزازِ الرُّمح إذا هززتَه. يقال: عَسَل يَعْسِلُ عَسَلاناً، كما يُعْسِلُ الذّئبُ، إذا مَضى مُسرِعاً. والذِّئب عاسل، والجمعُ عُسَّل وعَواسل. ويقال رمحٌ عَسَّالٌ. وقال:
* كلّ عَسّالٍ إذا هُزَّ عَسَلْ *
وقال في الذِّئبِ:
بَرَدَ اللّيلُ عليه فنَسَل
(1138)
عَسَلاَنَ الذِّئبِ أمسى قارباً
وعَسَل الماء، إذا ضَربته الرِّيح فاضطَرب. وأنشد:
* حَوْضاً كأنَّ ماءه إذا عَسَلْ
(1139)
*
والدَّليل يَعْسِل في المفازة، إذا أسرع. وقال في ذلك:
نفانِفُها واللّيلُ بالقومِ مُسْدِفُ
عَسَلْتُ بُعَيْدَ النَّوم حتى تقطَّعَتْ
عسم
وقال أبو عبيدة: يقال فرسٌ عاسل، إذا اضطربت مَعرفَتُهُ في سيره، وخفق رأسُه واطَّرد متنُه. هذا هو الصحيح غير المشكوكِ فيه، ومما قاله وما ندري كيف صحّتُه، بل إلى البُطلان* أقرب: العَسِيل: قضيبُ الفِيل. وزَعموا أن العَسِيل مِكنسة العَطّار يكسَح بها الطِّيب. وينشدون:
* كنَاحِتِ يوماً صخرةٍ بعَسيلِ
(1140)
*
(عسم)
العين والسين والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على التواء ويُبْسٍ في عُضوٍ أو غيره. قال الخليل وغيرُه: العَسَمُ: يُبْسٌ في المِرْفَق تعَوجّ منه اليَدُ. يقال: عسِمَ الرَّجلُ فهو أعْسَم، والمرأة عَسْماء. قال الأصمعيُّ: في الكفِّ والقَدم العسَم، وهو أن يَيْبَس مَفصِل الرُّسغ حتَّى تعوجّ الكفُّ أو القَدَم. قال:
وفي مَفاصله غمْزٌ من العَسَمِ
(1141)
في مَنكِبَيه وفي الأصلاب واهنَةٌ
قال الكلابيّ: العَسْماء التي فيها انقلابٌ ويُبْس. ويقولون: العُسُوم: كِسَر: الخُبْز. وهذا قد رُوِي عن الخليل، ونُراه غلطاً. وهذا في باب الشِّين أصحّ، وقد ذُكِر.
ومن الباب: عَسَمَ، إذا طَمِع في الشَّيء. والقياس صحيح، لأنَّ الطَّامعَ في الشَّيء يَميل إليه ويشتدُّ طلبُه لـه. ويقال عَسَمَ يَعْسِم، وهو من الكلمة التي قبلها، لأنّه لا يَكسِبه إلاّ بعد المَيْل إليه. قال الخليل: والرَّجُل يَعسِم في جماعةِ
عسن - عسو/ي
النّاس في الحرب: يركبُ رأسَه ويَرمي بنفسِه غيرَ مكترِثٍ. تقول: عَسَم بنَفْسِه، أي اقتَحَم.
(عسن)
العين والسين والنون أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على سِمَن وما قاربَه وأشبهه.
قال الخليل: العَسن: نُجوع العَلَف والرَّعي في الدَّوابّ: يقال: عَسَنَتِ الإبلُ عَسْناً. وناس يقولون: عَسِنَت عَسَناً. ويقال إنَّ العُسُنَ: الشَّحم القديم. وقال الفرّاء: إذا بقيَتْ من شحم الدّابّة بقيَّةٌ فذلك العُسُن. ويقال: بعيرٌ حَسَن الإعسان. وأعْسَنَتِ الإبل على شحمٍ متقدِّمٍ كانَ بها. قال النَّمِر:
إذ لا ترى في المعْسِنات صِرَارا
ومُدَفَّع ذي فَرْوَتينِ هنَأْتُه
وأمّا قولُهم: تَعَسَّنَ أباه، فهذا من باب الإبدال، والأصل فيه الهمز، وقد ذكر. ويقال: فلانٌ عِسْنُ مالٍ، إذا كان حسنَ القيام عليه، وهذا من الإبدال، كأنّ الأصل عسل، وقد ذُكِر.
(عسو/ي)
العين والسين والحرف المعتل أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على قوّةٍ واشتدادٍ في الشَّيء. يقال: عَسَا الشّيءُ يعسو، إذا اشتدّ. قال:
* عَن صاملٍ عاسٍ إذا ما اصلَخْمَمَا
(1142)
*
فالكلمات الثلاثُ في البيت متقاربةُ المعنى في الشِّدّة والقُوّة.
ومن الباب: شيخٌ عاسٍ، [عَسَا] يعسو وعَسِيَ يَعْسَى. وذلك أنّه يكثُف منه
عسب
ما كان من بشرَته لطيفاً. وربَّما اتَّسعوا في هذا حتى يقولوا: عَسَا الليل، إذا اشتدَّت ظُلمته، وهو بالغين أشْهر، أعنِي في اللّيل. ويقال: عَسَا النَّبات، إذا غلُظ واشتدّ. وقال في صفة الشيخ:
* أشْعَث ضرب قد عسا أو قوَّسا *
فأمَّا عَسى فكلمةُ ترجٍّ، تقول: عسى يكون كذا. وهي تدلُّ على قُربٍ وإمكان. وأهلُ العِلم يقولون: عَسَى من الله تعالى واجبٌ، في مثل قولِه تعالى:
]
عَسَى اللهُ أَنْ يَجعَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الّذِينَ عَادَيْتُمْ مِنْهُمْ مَوَدَّةً
[
[الممتحنة 7].
(عسب)
العين والسين والباء كلماتٌ ثلاثٌ متفرِّدة بمعناها، لا يكاد يتفرَّع منها شيء. فالأولى: طَرْق الفَرَسِ وغيرِه، والثانية عَسِيب الذَّنَب، والثالثة نوعٌ من الأشياء التي تطير.
فالأوَّل العَسْب، قالوا: هو طَرْق الفَرَسِ وغيرِه. ثمَّ حُمِل على ذلك حتَّى سُمِّي الكِراء الذي يؤخَذ على العَسْب. وفي الحديث أنَّه صلى الله عليه وآله وسلم نَهَى عن عَسْب الفَحْل. فالعَسْب: الكِراء الذي يُؤخَذ على العَسْبِ، سمِّي باسمِه للمجاوَرَة. وقال زُهير:
وشرُّ مَنيحةٍ فَحلٌ مُعارُ
(1143)
ولولا عَسْبُهُ لرَدَدْتُموه
ومنه قول كثَيِّر:
تخصُّ به أمُّ الطّريقِ عِيالَها
(1144)
يُغادِرنَ عَسْب الوالقيِّ وناصحٍ
يصف خيلاً وأنّها أزْلَقت ما في بطونها من أولادها تعباً.
عسب
والآخر عَسِيب الذَّنَب، وهو العَظم فيه مَنْبِت الشَّعْر. وشُبِّه [بِه] عسيبُ النَّخْلة. وهي الجريدةُ المستقيمةُ. تَشَابَهَا من طريقة الامتداد والاستقامة. يقال عَسِيبٌ وأعْسِبَةٌ وعُسُب
(1145)
. قال:
بين الأَشَاءِ تسامَى* حَولَه العُسبُ
(1146)
يستلُّها جدولٌ كالسَّيف منصلِتٌ
وعَسِيب الرِّيشَة مشبَّه بعَسِيب النخلة
(1147)
.
والكلمة الثّالثة: اليَعْسوب، يَعْسوب النَّحل ملكُها. قال أبو ذُؤيب:
إلى مألَفٍ رَحْبِ المباءةِ عاسلِ
(1148)
تَنَمَّى بها اليعسوبُ حتَّى أقرَّها
والجمع يعاسيب. قال:
أطرافُهنَّ مَقِيلٌ لليعاسيبِ
(1149)
زُرْقاً أسنّتُها حمراً مُثَقّفةً
وزعموا أنَّ اليَعسوبَ: ضربٌ من الحَجَل أيضاً، وضربٌ من الجراد. وممَّا ليس من هذا الباب عَسِيبٌ: اسمُ جبلٍ، يقول فيه امرؤُ القيس:
وإنِّي مقيمٌ ما أقامَ عسيبُ
(1150)
أجارتَنا إنّ المزارَ قريبُ
عسج - عسد - عسر
(عسج)
العين والسين والجيم. كلمة صحيحة يقال إن العَسْج مدّ العُنُق في المشْي. قال جميل:
جآذر وارتجّت لهنَّ الروادفُ
(1151)
عَسَجْنَ بأعْناق الظباء وأعيُنِ الـ
وقال ذو الرُّمَّة:
يُنْحَزْنَ في جانِبَيْها وهي تنسلبُ
(1152)
والعِيسُ مِن عاسجٍ أو واسجٍ خَبَباً
(عسد)
العين والسين والدال ليس فيه ما يُعوَّل على صحَّته، إلاّ أَنَّهم يقولون: عَسَدَ، إذا جامَعَ. ويقولون العِسْوَدّة: دويْبَّة. وليس بشيء.
(عسر)
العين والسين والراء أصلٌ صحيحٌ واحد يدلُّ على صُعوبةٍ وشِدّة. فالعُسْر: نقيض اليُسْر. والإقلال أيْضاً عُسْرةٌ، لأنَّ الأمر ضيِّق عليه شديد. قال الله تعالى:
]
وَإِنْ كانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إلَى مَيْسَرَةٍ
[
[البقرة 280]. والعَسَر: الخلاف والالتواء. ويقال: أمرٌ عَسِرٌ وعَسير. ويومٌ عَسير. وربَّما قالوا: رجُلٌ عَسِر. قال جرير:
عَسِرٌ وعند يَساره ميسورُ
(1153)
بِشْرٌ أبو مروانَ إنْ عاسرتَهُ
ويقولون: عَسُرَ الأمْرُ عُسْراً وعَسَراً أيضاً. وقالوا: "عليك بالمَيْسُور وأترُكْ ما عَسر". وأعسَرَ الرّجُل، إذا صارَ من مَيْسرة إلى عُسْرة. وعسَرْتُه أنا أعْسِرُه، إذا
عسر
طالبتَه بدَينكَ وهو مُعْسِرٌ ولم تُنْظِرْه إلى مَيسرتِه. ويقال: عَسَّرْتُ عليه تعسيراً، إذا خالفْتَه. والعُسْرى: خلاف اليُسْرَى، وتعسَّر الأمر: التوى. ويقال لِلغَزْل إذا التَبَس فلم يُقدَر على تخليصه: قد تعَسَّر. وسمعت ابنَ أبي خالدٍ يقول: سمعت ثعلباً يقول: تعسَّر الأمرُ بالعين، وتَغَسَّر الغَزْل بالغين معجمة. ويقال: أعْسَرَتِ المرأةُ، إذا عسُرَ عليها وِلادُها. ويُدْعَى عليها فيقال: أعْسَرْتِ وآنَثْتِ. ويُدْعَى لها: أَيْسَرتِ وأذْكَرْت. ويقال: العَسير: النَّاقة إلى اعتاطَتْ واعتاصتْ فلم تحمِلْ عامَها. قال الأعشى:
نِ خَنُوفٍ عَيرانةٍ شِملالِ
(1154)
وعَسيرٍ أدماءَ حادِرة العيْـ
ويقال للنّاقة التي تُركَب قبل أن تُراضَ: عَوْسرانيَّة. وهذا ممّا قلنا إنّ زيادةَ حروفِه يدلُّ على الزِّيادة في المعنى.
ويقال للذي يَعمل بِشِماله: أعْسَر. والعُسْرى، هي الشِّمال
(1155)
، وإِنَّما سمِّيت عُسْرى لأنّه يتعسَّر عليها ما يتيسَّر على اليُمْنى. فأمَّا تسميتهم إيّاها يُسْرى فيُرى أنّه على طريقة التَّفاؤُل، كما يقال للبَيْداء مفازة، وكما يقال للّديغ سَلِيم. والعاسِر من النُّوق إذا عَدَتْ رفعَتْ ذَنبَها. ولا أحسب ذلك يكون إلاَّ من عَسَرٍ في خُلُقها؛ والجمع عَواسِر. قال:
* تكسّر أذناب القِلاصِ العَواسِرِ *
عشق - عشك - عشم
(باب العين والشين وما يثلثهما)
(عشق)
العين والشين والقاف أصلٌ صحيح يدلُّ على تجاوُزِ حدِّ المحبَّة. تقول: عَشِق يَعْشَق عِشْقاً وعَشَقاً. قال رؤبة:
* ولم يُضِعْها بين فِرْكٍ وعَشَقْ
(1156)
*
ويقال: امرأةٌ عاشق أيضاً، حملوه على قولهم: رجلٌ بادنٌ وأمراةٌ بادنٌ. وزعم ناسٌ أنَّ العَشَقَة اللّبْلابة، قالوا: ومنها اشتُقَّ اسم العاشق لذيولـه وهو كلامٌ.
(عشك)
العين والشين والكاف
(1157)
. ليس فيه معنىً يصحُّ، وربُّما قالوا يَعْشِك ويَحْشِك، أي يفرِّق ويجمع. وليس بشيء.
(عشم)
العين والشين والميم أصلٌ يدلُّ على يُبْسٍ في شَيء وقُحول. من ذلك الخُبْز العاشم: الذي يَبِس. ويقولون للشيخ: عَشَمَة. ومن *غير ذلك القياس العَيْشُوم، وهو نبتٌ. قال:
* كما تناوَحَ يَومَ الرِّيحِ عَيشومُ
(1158)
*
عشو
(عشو)
العين والشين والحرف المعتل أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على ظلامٍ وقِلّةِ وُضوحٍ في الشيء، ثم يفرَّع منه ما يقاربُه. من ذلك العِشاء، وهو أوّل ظلامِ اللّيل. وعَشواءُ اللّيل: ظُلمتُه. ومنه عَشَوْتُ إلى ناره. ولا يكون ذلك إلاّ أن تَخْبِط إليه الظَّلام. قال الحطيئة:
تجدّ خير نارٍ عندها خيرُ مُوقِدِ
(1159)
متى تأتِهِ تعشُو إلى ضوءِ ناره
والعاشية: كلُّ شيءٍ يعشُو باللَّيل إلى ضوءِ نار. والتَّعاشي: التَّجاهُل في الأمر. قال:
هُدىً، لا تُقُبِّلَ قُربانُها
تَعُدُّ التَّعاشِيَ في دينها
والعَشِيُّ: آخر النَّهار. فإذا قلت عَشِيَّة فهو ليومٍ واحد. تقول: لقيتُه عِشيَّةَ يومِ كذا، ولقيتُه عشيَّةً من العشيَّات. وهذا الذي حُكي عن الخَليل فهو مذهبٌ، والأصحُّ عندنا أن يقال في العَشِيّ مثلُ ما يقال في العَشِيَّة. يقال: لقيته عَشِيَّ يومِ كذا
(1160)
، كما يقال عَشِيَّة يوم كذا، إذ العشيُّ إنّما هو آخِر النَّهار. وقد قيل: كلُّ ما كان بعد الزَّوال فهو عَشِيّ. وتصغر العَشِيَّة عُشيْشِيَة. والعَشاء ممدود مهموز بفتح العين، هو الطَّعام الذي يُؤكَل مِن آخِر النَّهار وأوَّل اللّيل.
قال الخليل: والعَشَا، مقصور: مصدر الأعشى، والمرأة عَشْواء، ورجال عُشْوٌ، وهو الذي لا يُبصِر باللّيل وهو بالنَّهار بصير. يقال عَشَى يَعْشِي عَشىً. قال الأعشَى:
عشب
ريبُ الزَّمان ودهرٌ خائنٌ خَبلُ
(1161)
أأن رأَتْ رجُلاً أضرَّ به
والعَشْواء من النُّوق: التي كأنَّها لا تُبصِر ما أمامَها فتخبِطُ كلَّ شيء بيديها.
قالوا: وإنَّما يكون ذلك من حِدَّة قلبِها. قال زُهير:
تمِتْه ومن تُخْطِئْ يُعَمَّرْ فيَهْرمِ
(1162)
رأيتُ المنايا خَبْطَ عشواءَ من تُصِبْ
وتقول: إنَّهم لفي عَشْواءَ من أمرِهم. شبَّه زهيرٌ المنايا بناقةٍ تخبط ما يستقبلُهما فتَقتُل.
(عشب)
العين والشين والباء أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على يُبْسٍ في شيءٍ وقُحول وما أشبه ذلك. من ذلك العُشْب، قالوا: هو سَرَعان الكَلأ في الرَّبيع، ثُمَّ يهيج ولا بقاءَ له. وأرضٌ عَشِبَةٌ: مُعْشِبة، وأعْشبَتْ إذا كثُر عُشْبُها. وأعْشَب الرَّجُل: أصابَ العُشْب. قال أبو النَّجم:
* يقُلْنَ للرّائدِ أعْشَبْتَ انزلِ
(1163)
*
وممّا حُمِل على هذا أنْ يشبَّه الشَّيخُ القاحلُ به، فيقال رجل عَشَبٌ وامرأةٌ عَشَبة. وقد يقال ذلك في النوق. [و] يقال: أعشَبَ فلانٌ فلاناً، إذا وَهَب له ناقة عَشَبةً.
عشر
(عشر)
العين والشين والراء أصلانِ صحيحان: أحدهما في عددٍ معلوم ثم يحمل عليه غيرُه، والآخَر يدلُّ على مداخَلةٍ ومُخالَطة.
فالأوّل العَشَرة، والعَشْر في المؤنّث. وتقول: عَشرْتُ القومَ أعْشِرُهم
(1164)
، إذا صرت عاشِرَهم. وكنت عاشِرَ عَشرة، أي كانوا تسعةً فتمُّوا بي عَشرةَ رجال. وعَشَرت القوم
(1165)
، إذا أخذتَ عُشْرَ أموالهم. ويقال أيضاً: عَشَّرتُهم أُعَشِّرهم تَعْشِيراً. وبه سمِّي العَشَّار عَشَّاراً. والعُشْر: جزءٌ من الأجزاء العشرة، وهو العَشِير والمِعْشار. فأمَّا العِشْر فيقال: هو وِرْدُ الإبل يومَ العاشر. وإبلٌ عواشِرُ: وَرَدت الماء عِشْراً. ويجمع ويثنى فيقال عِشْران وعِشرُون، فكلُّ عِشْرٍ من ذلك تسعة أيّام. وقال ذو الرّمة:
قطاً نَشَّ عَنْها ذو جلاميد خامسُ
(1166)
أقمتُ لها أعناقَ هِيمٍ كأنّها
يعني بالخامس: القَطا التي وردت الماءَ خِمْساً.
قال الخليل: تقول: جاء القومُ عُشَارَ عُشارَ، ومَعْشرَ مَعْشرَ، أي عَشَرة عشَرة، كما تقول: جاؤوا أُحادَ أحاد، وَمَثْنَى مثنى. ولم يذكر الخليل مَوْحَدَ مَوْحد، وهو صحيحٌ. فأمَّا تعشير الحِمار فلَسنا نقول فيه إلاّ الذي قالوه، وهو في قياسنا صحيحٌ إن كان حَقّاً ما يقال. قال الخليل: المُعَشِّر: الحِمار الشّديد
عشر
النهيق. قال: ويقال نُعِت بذلك لأنّه لا يكفُّ حتّى تبلغ [عَشْر] نَهَقاتٍ وترجيعات. قال:
نُهاقَ الحمارِ إنَّني لَجَزُوعُ
(1167)
لعمري لئن عَشَّرتُ من خَشْية* الرَّدَى
قال: وناقةٌ عُشَراء، وهي التي أَقْرَبَتْ، سمِّيت عُشَراء لتمام عشرة أشهر لحملها
(1168)
. يقال: عشَّرتِ النّاقةُ تُعشِّر تعشيراً، وهي عُشَراء حَتَّى تلِد، والعدد العُشَرَاوات، والجمع عِشَار. ويقال: بل يقع اسمُ العِشَار على النُّوق التي نُتِج بعضُها وبعضها قد أَقْرَبَ يُنْتَظَرُ نِتاجُها. وقال:
أودَى بها شَخْتُ الجُزَارة مُعْلَِمُ
يا عامِ إنّ لقاحَها وعِشارَها
وقال الفرزدق:
فَدْعاءَ قد حلبَتْ عليَّ عِشارِي
(1169)
كم عمّةٍ لك يا جريرُ وخالةٍ
وقال: وليس للعِشار لبنٌ، وإنما سمَّاها عِشاراً لأنها حديثة العهد، وهي مطافيلُ قد وضعت أولادَها. والعِشْر: القِطعة تنكسر من القَدَح أو البُرْمة ونحوها. وقال:
* كما يضمُّ المِشْعَب الأعشارا *
عشر
هذا قد حُكي. فأمّا الخليل فقد حكى وقال: لا يكادون يُفرِدُون العِشر. وذكر أنَّ قولهم قدُورٌ أعْشار وأعاشير، إنّما معناه أنّها مكسّرة على عَشْر قِطَع، وقال امرؤُ القيس:
بسهمَيْكِ في أعشارِ قَلبٍ مقتَّلِ
(1170)
وما ذَرَفَتْ عيناكِ إلا لتَضْرِبي
وذكر الخليل أيضاً أنّه يُقال لجَفْن السَّيف إذا كان مكسَّراً أعشار. وأنشد:
شَبارِيقُ أعشارٌ عُثِمْنَ على كَسْرِ
(1171)
وقد يَقطعُ السَّيفُ اليماني وجفنُه
قال: والعُشَاريُّ: ما بلغ طولُه عَشْرَ أذرُع. وعاشوراء: اليومُ العاشر من المحرَّم.
فأمَّا الأصل الآخَر الدَّالُّ على المخالطة والمداخَلة فالعِشْرة والمعاشَرة. وعَشِيرُك: الذي يعاشرُك. قال: ولم أسمع للعَشِير جمعاً، لا يكادون يقولون هم عُشَراؤك، وإذا جمعوا قالوا: هم مُعاشِرُوك. قال: وإنّما سمِّيت عَشِيرة الرّجُل لمعاشرةِ بعضهم بعضاً، حتَّى الزّوجُ عشيرُ امرأتِه. وجاء في الحديث في ذكر النساء: "إنّكن تُكْثِرْن اللَّعْن وتكْفُرْن العَشِير
(1172)
". ويقال عاشَره مُعاشرةً جميلة. وقال زهير:
وفي طول المعاشرة التقالي
(1173)
لعمرُكَ والخطوبُ مغيِّراتٌ
عشز - عشط
قال: والمَعْشَر: كلُّ جماعة أمرُهم واحد، نحو معشر المسلمين، والإنس معشرٌ والجنُّ مَعشر، والجمع مَعاشِر. والعُشَر: نَبْت.
(عشز)
العين والشين والزاء كلمتانِ صحيحتان، إحداهما عند الخليل وليست الأخرى عنده.
فالأولى العَشَوْزَن من المواضع
(1174)
: ما صلُب مَسْلكه وخشن، والجمع العَشاوِز. قال الشمَّاخ:
* حوامي الكُراع المؤْيَداتُ العَشاوزُ
(1175)
*
وقال قومٌ: هو العَشْوَز أو العَشَوَّز
(1176)
، أنا أشُكُّ. وإنَّما سمِّيت القناة عشَوْزنةً لصلابتها، والنون زائدة.
والكلمة الأخرى: عَشَزَ عَشَزاناً، وهي مِشية الأقزَل، ذكرها أبو عبيد.
(عشط)
العين والشين والطاء
(1177)
.
عصف
(باب العين والصاد وما يثلثهما)
(
عصف
)
العين والصاد والفاء أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على خِفّةٍ وسرعة. فالأوَّل من ذلك العَصْف: ما على الحبِّ من قُشور التّبن. والعَصْف: ما على ساق الزَّرع من الوَرَق الذي يَبس فتفتَّت، كل ذلك من العَصْف. قال الله سبحانه:
]
فَجَعَلَهُم كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ
[
[الفيل 5]، قال بعضُ المفسِّرين: العصف: كلُّ زرعٍ أُكِل حَبُّه وبقي تبنُه. وكان ابنُ الأعرابي يقول: العَصْف: ورقُ كلِّ نابت.
ويقال: عَصَفْتُ الزَّرْعَ، إذا جَزَزْتَ أطرافَه وأكلتَه، كالبقل. ويقال: مكانٌ مُعْصِف، أي كثير العَصْف. قال:
زانَ جَنابِي عَطَنٌ مُعْصِفُ
(1178)
إذا جُمادَى مَنَعَتْ قَطْرَها
ويقال للعَصْف: العَصِيفة والعُصافة. قال الفرّاء: إذا أخذْتَ العصيفةَ عن الزَّرع فقد اعتُصِف. والريح العاصف: الشَّديدة. قال الله تعالى:
]
جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ
[
[يونس 22]. هذا الذي ذكره الخليل، ومعنى الكلام أنَّها تستخِفُّ الأشياءَ فتذهبُ بها تَعصِف بها. ويقال أيضاً: مُعْصِف ومُعْصِفة. قال العجَّاج:
* والمُعْصِفاتِ لا يَزَلْنَ هُدَّجا
(1179)
*
عصل
وقال بعض أهلِ العلم: ريح عاصفةٌ نعتٌ مبنيٌّ* على فَعَلَتْ عَصَفتْ. وريح عاصفٌ: ذات عُصُوف، لا يُراد به فَعَلَت، وخرجَتْ مخرجَ لابنٍ وتامِر.
ومن قياس الباب: النَّاقة العَصُوف: التي تَعصِف براكبها فتمضي كأنّها ريحٌ في السُّرعة. ويقال أعصفَتْ أيضاً. والحَرب تَعْصِف بالقوم: تذهبُ بهم. قال الأعشَى:
تَعْصِفُ بالدَّارع والحاسرِ
(1180)
في فيلقٍ جأوَاءَ ملمومةٍ
ونعامةٌ عَصوفٌ: سريعة. وقد قلنا إنَّ العَصْف: الخِفَّة والسُّرعة.
ومن الباب: عَصَف واعتصف، إذا كسب. وذاك أنّه يخفُّ
(1181)
في اكتداحِه. قال:
* من غير [ما] عَصْفٍ ولا اصطراف
(1182)
*
وهو ذو عَصْفٍ، أي حيلة.
(عصل)
العين والصاد واللام أصلٌ واحدٌ صحيح يدلُّ على اعوجاج في الشيء، مع شدَّةٍ وكَزَازة.
عصل
قال أهل اللُّغة: العَصل: اعوجاجُ الناب مع شِدّته. قال:
* على شَنَاحٍ نابُه لم يَعْصَلِ
(1183)
*
والأعصل من الرِّجال: الذي عصِلَت ساقُه وذِراعُه، أي اعوجَّتا اعوجاجاً شديداً. والشّجرة العَصِلة: العَوجاء التي لا يُقدَر على إقامتها. وسهمٌ أعصلُ: معوجّ. قال لبيد:
ليس بالعُصْل ولا بالمفتَعَل
(1184)
فرميت القوم رِشقاً صائباً
وقال في الشَّجر:
كلُيوثٍ بين غابٍ وعَصَلْ
(1185)
وقَبيلٌ من عُقيلٍ صادقٌ
أراد بالعُصْل في البيت الأوّل السِّهامَ المعوجّة. يقول: لم تُفْتَعَلْ تلك الساعة عند الحاجة إليها ولكنَّها عملت من قبل. ويقال: عَصَل السَّهمُ وعَصِل، إذا اضطرب حين يُرسَل، لعِوَج فيه أو سوء نزع. وعَصِل الكلبُ، إذا طرد الطَّريدةَ ثم اضطرب والتوى يأساً منها. وشجرةٌ عصلاءُ: طالت واعوجَّت. وتشبّه بها المهزولة. [قال]:
ولا بعنْدَلةٍ يَصْطَكُّ ثدياها
(1186)
ليست بعَصْلاءَ تَذْمِي الكلبَ نَكهتها
والعَصَل: التواءٌ في عسيب الذَّنَب حتى يبرُزَ بعضُ باطنِه الذي لا شَعَْر عليه.
عصم
وهو فرسٌ أعصل. والأعْصال: الأمعاء، وهو القياس وذلك لالتوائها في طُول. قال:
* يرمي به الجَزْعُ إلى أعْصالها
(1187)
*
والعَصَل: صلابةٌ في اللَّحم، ومنه أيضاً عَصَّلَ يُعَصِّلُ تَعْصِيلا، إذا أبطأ
قال:
* فَعَصَّلَ العَمْرِيُّ عَصْلَ الكلبِ
(1188)
*
(عصم)
العين والصاد والميم أصلٌ واحدٌ صحيحٌ يدلُّ على إمساكٍ ومنْع وملازمة. والمعنى في ذلك كلِّه معنىً واحد. من ذلك العِصْمة: أن يعصم اللهُ تعالى عَبْدَه من سوءٍ يقع فيه. واعتصم العبدُ بالله تعالى، إذا امتنع. واستَعْصَم: التجأ. وتقول العربُ: أعْصَمتُ فلاناً
(1189)
، أي هيّأتُ له شيئاً يعتصم بما نالته يدُه أي يلتجئ ويتمسَّك به. قال النَّابغة:
بالخيزُرانةِ من خوفٍ ومن رَعَدِ
(1190)
يَظلُّ مِن خوفِه المَلاَّحُ مُعتَصِماً
والمُعْصِم من الفرسان: السيِّئ الحال في فُرُوسَتِه، تراه يمْتَسِك بُعرْف فرسِه أو غيرِ ذلك. قال:
عصم
ولم يَشْهَدِ الهَيجا بألْوَثَ مُعْصِمِ
(1191)
إذا ما غَدَا لم يُسْقِطِ الرَّوْعُ رُمْحَه
والعِصْمَةُ: كلُّ شيءٍ اعتصَمْتَ به. وعَصَمَهُ الطَّعَامُ: منعه من الجُوع.
ومن الباب العَصِيمُ، وهو الصَّدَأُ من الهِناء والبَوْل يَيْبَسُ على فخِذ الناقة. قال:
بلَبَّتِه سَرائحُ كالعَصيم
(1192)
وأَضحى عن مِراسِهِمُ قتيلاً
وأثَر الخِضاب عَصيم، والمُعصَم: الجِلد لم يُنَحَّ وبرُه عنه، بل أُلزِم شعرَه لأنه لا يُنْتَفع به. يقال: أعصَمْنا الإهاب.
قال الأصمعي: العُصْم: أثر كلِّ شيء من وَرْس أو زَعْفَرانٍ أو نحوه. قال: وسمعتُ امرأةً من العرب تقول لأخُرى: "أعطِيني عُصْم حِنَّائِكِ" أي ماسَلَتِّ منه. ويقال: بيده عُصْمَة خَلُوقٍ، أي أثره. قلنا: وهذا الذي ذكره الأصمعي من كلام المرأةِ مخالفٌ لقوله إن العُصْم: الأثَر، لأنها لم تَسْأل الأثر. والصحيح في هذا أن يقال العُصْم: الحِنّاء؛ ما لزِم يدَ المختضِبَةِ، وأثرُه بعد ذلك عُصْم، لأنَّه باقٍ ملازم.
ومما قِيس على عُصْمِ الحِنَّاء: العُصْمة: البياض يكون برُسْغ ذي القوائم. من ذلك الوَعِلُ الأعصم، وعُصْمَتُه: بياضٌ في رُسغِه، والجمع من الأعصم عُصْم وقال:
تَحُطُّ العُصْمَ من رأس اليَفَاعِ
مَقاديرُ* النُّفوس مؤقَّتات
عصم
وقال الأعشى:
وَهْياً ويُنْـزِل منها الأعصمَ الصَّدَعا
(1193)
قد يَتْرُكُ الدّهرُ في خُلَقَاءَ راسيةٍ
ويقال: غرابٌ أعْصَم، إذا كان ذلك الموضع منه أبيض، وقلّما يُوجَد. قال ابنُ الأعرابيّ: العُصْمة في الخيل بياضٌ قلَّ أو كثُر، باليدين دون الرجلين فيقولون: هو أعصَمُ اليدين. وكلُّ هذا قياسُه واحد، كأنَّ ذلك الوَضَحَ أثرٌ ملازمٌ لليد كما قلناه في عصم الحنَّاء.
ومن الباب العِصْمة: القِلادة، سمِّيت بذلك للزومِها العُنق. قال لبيدٌ فجمعها على أعصام، كأنه أراد جمع عُصْم:
غُضْفاً دواجنَ قافِلاً أعصامُها
(1194)
حتَّى إذا يَئِس الرُّماةُ وأرسَلُوا
ومن الباب: عِصام المحْمِل: شِكاله وقَيْدُه الذي يُشَدُّ به عارضاه. وعصامُ القِربة: عِقالٌ نحو ذراعين، يُجعلُ في خُرْبَتي المزداتين لتلتقيا. وقد أعْصَمْتهما: جعلت لهما عِصاماً. قال تأبَّط شراً:
على كاهلٍ مِنِّي ذَلولٍ مُرَحَّلِ
(1195)
وقِرْبةِ أقوامٍ جعلتُ عصامَها
قال: ولا يكون للدَّلْوِ عِصام.
ومن الباب مِعْصم المَرْأة، وهو موضعُ السِّوارَين مِن ساعدَيها. وقال:
وغَداً لغيرك كَفُّها والمِعصمُ
(1196)
فاليومَ عندك دَلُّها وحديثُها
عصو/ي
وإنما سمِّي مِعْصماً لإمساكه السِّوار، ثم يكون معصماً ولا سِوار. ويقال: أعصَمَ به وأخْلَدَ، إذا لزِمَه.
وعِصامٌ: رجل
(1197)
. والعرب تقول عند الاستخبار: "ما وراءَكَ يا عصام؟"، والأصل قولُ النابغة:
* ولكنْ ما وراءَكَ يا عصامُ
(1198)
*
ويقولون للسَّائِدِ بنفسه لا بآبائه:
* نفسُ عِصامٍ سوَّدَتْ عِصَاما
(1199)
*
(عصو/ي)
العين والصاد والحرف المعتل أصلانِ صحيحان، إلاَّ أنَّهما متبايِنان يدلُّ أحدهما على التجمُّع، ويدلُّ الآخر على الفُرْقة.
فالأوَّل العصا، سمِّيت بذلك لاشتمالِ يدِ مُمْسِكِها عليها، ثم قيس ذلك فقيل للجماعة عَصاً. يقال: العَصَا: جماعةُ الإسلام، فمن خالَفَهم فقد شقَّ عصا المسلمين. وإذا فعل ذلك فقُتِل قيلَ له: هو قتيلُ العَصا، ولا عَقْلَ له ولا قَوَدَ فيه. ويقولون: هذه عَصاً، وعَصَوان، وثلاثُ أعصٍ. والجمع من غير عددٍ عِصِيٌّ وعُصِيّ. ويقيسون على العصا فيقولون: عَصَيْتُ بالسَّيف. وقال جرير:
عصو/ي
يا ابنَ القُيونِ وذاك فِعْلُ الصَّيْقلِ
(1200)
تصِفُ السُّيوفَ وغيركم يَعْصَى بها
وقال آخر:
إذا يَعْصَى بها النفَرُ الكرامُ
وإنّ المشرفيّةَ قد علمتم
وقال في تثنية العصا:
على عَصَوَيْها سابريٌّ مُشَبْرَقُ
(1201)
فجاءَتْ بِنَسْجِ العنكبوتِ كأنَّه
ومن الباب: عَصَوْت الجُرْح أعْصُوه، أي داوَيْتُه. وهو القياس، لأنّه يتلأّم أي يتجمَّع. وفي أمثالهم: "ألقى فلانٌ عصاه". وذلك إذا انتهى المسافرُ إلى عُشْبٍ وأزمع المقامَ ألقى عصاه. قال:
كما قرَّ عيناً بالإيابِ المسافرُ
(1202)
فألقَتْ عصاها واستقرَّ بها النَّوى
ومن الباب قولُه صلى الله عليه وآله وسلم: "لا تَرْفَع عصاك عن أهلك"، لم يُرِد العصا التي يُضرب بها، ولا أمَر أحداً بذلك، ولكنَّه أراد الأدب.
قال أبو عبيد: وأصل العصا الاجتماع والائتلاف. وهذا يصحِّح ما قلْناه في قياس هذا البناء.
والأصل الآخَر: العِصيانُ والمَعصية. يقال: عَصَى، وهو عاصٍ، والجمع عُصاة وعَاصون. والعاصي: الفَصِيل إذا عَصَى أُمَّه في اتِّباعها.
عصب
(عصب)
العين والصاد والباء أصلٌ صحيحٌ واحد يدلُّ على رَبْط شيءٍ بشيء، مستطيلاً أو مستديراً. ثم يفرّع ذلك فروعاً، وكلّه راجعٌ إلى قياس واحد.
من ذلك العَصَب. قال الخليل: هي أطناب المفاصل التي تُلائِم بينها، وليس بالعَقَب. ويقال: لحمٌ عصِب، أي صلب مكتنِزٌ كثير العصَب. وفلانٌ معصوب الخَلْق، أي شديد اكتنازِ اللَّحم. وهو حَسَن العَصْب، وامرأته حَسَنة* العَصْب. والعَصْب: الطيُّ الشديد. ورجلٌ مَعصوب الخَلْق كأنَّما لُوِيَ لَيَّاً. قال حسان:
ذَروا التّخاجِئَ وامْشُوا مِشيةً سُجُحاً
إنَّ الرِّجالَ ذوو عَصْبٍ وتذكيرِ
(1203)
وإنّما سمِّي العَصِيب من أمعاء الشَّاء لأنَّه معصوبٌ مطويٌّ. فأمّا قولهم للجائع معصوب، فقال قوم: هو الذي تكاد أمعاؤُه تَعْصَب، أي تَيْبَس. وليس هذا بشيء، إنَّما المعصوبُ الذي عَصَب بَطْنَه من الجُوع. ويقال: عَصَّبَهم، إذا جوَّعَهم.
قال ابنُ الأعرابيّ: المُعَصَّب: المحتاج، من قولهم عَصَّبَهُ الجوعُ، وليس هو الذي رَبَط حجراً أو غيره. وقال أبو عبيد: المُعَصَّب الذي يتعصَّب من الجوع
عصب
بالخِرَق. والقولُ ما قاله أبو عبيدٍ، للقياس الذي قِسناه، ولأنَّ قولَه أشهَرُ عند أهل العِلْم:
وقال أبو زيد: المُعَصَّب: الذي عَصَّبته السِّنونَ، أي أكلَتْ مالَه، وهذا صحيحٌ، وتلخيصُه أنَّها ذهَبَتْ بمالِهِ فصار بمنزلة الجائع الذي يَلجأ إلى التَّعصُّبِ بالخرق. وقال الخليل: والعَصْب من البُرُود: يُعصَب، أي يُدرَجُ غَزْلُه، ثم يُصبَغ ثمّ يحاك. قال: ولا يُجمَع، إنَّما يقال بُرْدُ عَصْبٍ وبُرودُ عَصْبٍ؛ لأنَّه مضافٌ إلى الفِعل.
ومن الباب: العِصابة: الشَّيء يُعْصَب به الرَّأسُ من صُداعٍ. لا يقال إلاَّ عِصابة بالهاء، وما شَدَتَ به غيرَ الرَّأْس فهو عِصابٌ بغير هاء، فَرَقوا بينَهما ليُعرَفا. ويقال: اعْتَصَب بالتَّاج وبالعِمامة. قال الشَّاعر
(1204)
:
على جَبينٍ كأنَّه الذَّهبُ
(1205)
يَعتصِبُ التَّاجَ بين مَفرِقِه
وفلانٌ حَسَنُ العِصْبة، أي الاعتصاب. وعَصَّبْتُ رأسَه بالعصا والسَّيف تعصبياً، وكأنَّه من العِصابة. وكان يقال لسعيد بن العاص بن أُمَيَّة: "ذو العِصابة"، لأنَّه كان إذا اعتمَّ لم يعتمَّ قرشيٌّ إعظاماً له. ويُنشِدون:
عصب
يُضْرَبْ وإن كان ذا مالٍ وذا عَددِ
(1206)
أبو أحيحة مَن يعتمَّ عِمّتَه
ومن الباب: العَصَّاب: الغزّال، وهو القياس لأنَّ الخَيط يُعصَب به. قال:
* طَيَّ القَسَاميِّ برودَ العَصَّابْ
(1207)
*
والشجرة تُعْصَب أغصانُها لينتثِر ورقُها. ومنه قول الحجّاج: "لأعصِبنَّكم عَصْبَ السَّلَمة
(1208)
". والعِصاب: العصائب التي تعصب الشَّجرة، عن دوجها فيه
(1209)
. قال:
إذا القُرُّ ألْوَت بالعِضاه عصائبه
(1210)
مَطاعيم تغدو بالعَبِيطِ جِفانهمْ
وقال ابن أحمر:
إذْ عَصَبَ النَّاسَ جَهامٌ وقُرّْ
(1211)
يا قوم ما قومِي على نأيِهِمْ
أي جَمَعَهم وضَمَّهم. ويُعْصَب فَخِذ النّاقة لتَدُِرّ. قال:
إذا ما أبينا لا ندرُّ لعاصِبِ
(1212)
وأخلاقُنا إعطاؤنا وإباؤُنا
عصب
أي لا نُعطِي على القَسْر. والعَصُوب من الإبل هذه؛ وهي لا تدرّ حتَّى تُعصَب. والعَصْب: أن يشَدَّ أُنثَيا الدَّابّة حتَّى تَسقُطا، وهو معصوبٌ
(1213)
.
ويقال: عَصَب الفَمُ، وهو ريقٌ يجتمع على الأسنان من غبارٍ أو شدَّة عَطَش. قال:
عَصْبَ الجُبابِ بِشِفاه الوطْبِ
(1214)
يَعصِبُ فاه الرِّيقُ أيَّ عَصْبِ
ومن الباب: العُصْبة، قال الخليل: هم من الرِّجال عَشرة، ولا يقال لما دونَ ذلك عُصْبة. وإنَّما سمِّيت عُصْبةً لأنَّها قد عُصِبت، أي كأنَّها رُبِط بعضُها ببعض. والعُصْبَة والعِصَابة من النَّاس، والطَّير، والخيل. قال النَّابغة:
إذا ما التقى الجمعانِ حَلَّقَ فوقَهم
عصائبُ طيرٍ تهتدي بعصائبِ
(1215)
واعصوصَبَ القَومُ: صاروا عِصابة. واليوم العَصيب: الشَّديد. واعصَوصَبَ اليومُ: اشتدَّ. ويوم عَصَبْصَبٌ واعْصَوْصَبَتْ: تجمَّعتْ. قال:
واعْصَوصَبَتْ بَكَراً من حَرْجَفٍ ولها
وسْطَ الدِّيار رَذِيَّاتٌ مرازيحُ
(1216)
قال أبو زيد: كلُّ شيءٍ بشيء
(1217)
فقد عَصَب به. يقال: عَصَبَ القومُ
عصر
بفلان. قال: ومنه سميت العَصَبَةُ، وهم قَرَابة الرَّجُل لأبيه وبني عمِّه، وكذلك كلُّ شيءٍ استدارَ حول شيءٍ واستكفَّ فقد عَصِبَ به.
قال ابنُ الأعرابيِّ: عَصَبَ به وعَصَّب، إذا طافَ به ولزِمَه. وأنشد:
وعَصَّبَ الماء طِوالٌ كبْدُ
(1218)
*ألا ترى أنْ قد تدَاكا وِردُ
تَدَاكأ: تَدافَع. وعَصَبَ الماء: لزِمه. قال أبو مهديّ: عَصَِبت الإبلُ بالماء تَعصب عُصُوباً، إذا دارَتْ حَولَه وحامت عليه. قال:
* قد علمت أنِّي إذا الوِرْدُ عَصَبْ *
وما عَصَبت بذلك المكان ولا قَرَِبته. قال الخليل: العَصَبَة هم الذين يَرِثون الرّجُلَ عن كَلالةٍ من غير والدٍ ولا ولد. فأمَّا الفرائض فكلُّ مَن لم تكن فريضتُه مسمَّاةً فهو عَصَبَة، إنْ بَقِيَ بعد الفرائض شيءٌ أخذوه. قال الخليل: ومنه اشتُقَّ العَصَبِيّة. قال ابن السِّكِّيت: ذاك رجلٌ من عَصَب القوم، أي من خيارهم. وهو قياسُ الباب لأنَّه تُعصب بهم الأمور.
(عصر)
العين والصاد والراء أصولٌ ثلاثة صحيحة:
فالأوَّل دهرٌ وحين، والثاني ضَغْط شيء حتَّى يتحلَّب، والثالث تَعَلُّقٌ بشيءٍ وامتساكٌ به.
فالأوَّل العَصْر، وهو الدَّهر. قال الله:
]
وَالعَصْرِ. إنَّ الإنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ
[
[العصر 1- 2]. وربَّما قالوا عُصُر. قال امرؤ القيس:
عصر
وهل يَنْعِمَنْ مَن كان في العُصُر الخالي
(1219)
ألا أنْعِمْ صباحاً أيُّها الطَّلَلُ البالي
قال الخليل: والعَصْران: اللَّيل والنهار. قال:
إذا اختلفا أن يُدرِكا ما تَيَمَّما
(1220)
ولَنْ يلبث العَصْرانِ يومٌ وليلة
قالوا: وبه سمِّيت صَلاةُ العصر، لأنَّها تُعْصَر، أي تؤخَّر عن الظُّهر. والغداة والعشيُّ يسمَّيان العصرين. قال:
* المطعمو النّاسِ اختلافَ العَصْرَيْن *
ابن الأعرابيّ: أعْصَر القومُ وأقْصَرُوا، من العَصْر والقَصْر. ويقال: عَصّروا واحتبسوا إلى العصر. وروي حديث أنّ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجلٍ: "حافِظْ على العَصْرَين". قال الرَّجل: وما كانت من لغتنا، فقلت: وما العصران؟ قال: "صلاةٌ قبلَ طُلوع الشَّمس، وصلاةٌ قبل غروبها"، يريد صلاة الصُّبح وصلاة العصر.
فأمّا الجارية المُعصِر فقد قاسه ناسٌ هذا القياس، وليس الذي قالوه فيه ببعيد.
قال الخليل وغيره: الجارية إذا رأت في نفسها زيادةَ الشَّباب فقد أعْصَرَتْ، وهي مُعْصِرٌ بلغت عَصْرَ شبابِها وإدراكها. قال أبو ليلى: إذا بلغت الجاريةُ وقَرُبت من حَيْضها فهي مُعْصِر. وأنشد:
عصر
قد أعصَرَتْ أو قَدْ دنا إعصارُها
(1221)
جاريةٌ بسَفَوان دارُها
قال قومٌ: سمِّيت معصراً لأنَّها تغيَّرَت عن عَصْرها. وقال آخرونَ فيه غير هذا، وقد ذكرناه في موضعه.
والأصل الثَّاني العُصارة: ما تحَلَّبَ من شيءٍ تَعصِره. قال:
* عصارة الخُبز الذي تَحَلَّبا
(1222)
*
وهو العصير. وقال في العُصَارة:
ولكلِّ عِيدانٍ عُصَارهْ
(1223)
العودُ يُعصَر ماؤُه
وقال ابن السِّكِّيت: تقول العربُ: "لا أفعله مادامَ الزيتُ يُعْصَر". قال أوس:
* فلا بُرْء من ضَبَّاءَ والزيتُ يُعْصَر *
والعرب تجعل العُصارة والمُعْتَصَر مثلاً للخير والعطاء، إنه لكريم العُصارة وكريم المعتصر. وعَصَرت العنب، إذا وَلِيتَه بنَفْسك. واعتصرته، إذا عُصِر لك خَاصّةً. والمِعْصار: شيء كالمِخْلاة يُجعل فيه العِنَبُ ويُعصَر.
ومن الباب: المُعْصِرات: سحائبُ تجيءُ بمطَر. قال الله سبحانه:
]
وَأَنْزَلْنَا مِنَ
عصر
المُعْصِراتِ مَاءً ثَجّاجاً
[
[النبأ 14]. وأُعْصِرَ القومُ، إذا أتاهم المطر. وقرئت:
]
فِيهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفيهِ يُعْصَرُون
(1224)
[
[يوسف 49]، أي يأتيهم المطر. وذلك مشتقٌّ من عَصْر العنب وغيره. فأمَّا الرِّياح وتسميتُهم إيَّاها المُعْصِرات فليس يبعُد أنْ يُحمَل على هذا الباب من جهة المجاورَة، لأنَّها لمّا أثارت السَّحابَ المعصرات سمِّيت معصِرات وإعصاراً. قال في المُعصِرات:
تُرْبَ الفَدَافِدِ والبقاعِ بِمُنْخُلِ
(1225)
وكأنَّ سُهْكَ المُعْصِرات كَسَوْنها
والإعصار: الغبار الذي يسطع مستديراً*؛ والجمع الأعاصير. قال:
إذ صار في الرَّمْسِ تَعفوه الأعاصيرُ
(1226)
وبينما المرءُ في الأحياءِ مغتبطاً
ويقال في غُبار العَجاجة أيضاً: إعصار. قال الله تعالى:
]
فأَصَابَها إعصارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ
[
[البقرة 266]. ويقال: مرَّ فلانٌ ولثيابهِ عَصَرَةٌ، أي فَوْحُ طِيبٍ وهَيْجُه. وهو مأخوذ من الإعصار. وفي الحديث: "مرَّت امرأة متطيِّبة لذَيْلها عَصَرَة".
عصر
ومن الباب العَصْر والاعتصار. قال الخليل: الاعتصار: أن يَخْرُج من إنسانٍ مالٌ بغُرْمٍ
(1227)
أو بوجه من الوُجوه.
قال ابنُ الأعرابيّ: يقال: بنو فلانٍ يعتصرون العطاء. قال الأصمعي: المعْتَصِر: الذي يأخذ من الشَّيء يُصيب منه. قال ابن أحمر:
وأنت من أفنانِهِ مُعْتَصِرْ
(1228)
وإنَّما العَيشُ برُبَّانِهِ
ويقال للغَلّة عُصارة. وفسِّر قولُه تعالى:
]
وفيه يَعْصِرُون
[
[يوسف 49]، قال: يستغلُّون بأرَضيهِم. وهذا من القياس، لأنَّه شيءٌ كأنّه اعْتُصر كما يُعتَصر العِنَبُ وغيرُه. قال الخليل: العَصْر: العطاء. قال طرَفة:
يَعصِرُ فينا كالذي تَعْصِرُ
(1229)
لو كان في أملاكنا أحدٌ
أي تُعطِي.
والأصل الثالث: العَصَر: الملجأ، يقال اعتَصَر بالمكان، إذا التجأ إليه. قال أبو دُواد:
ـرَ منه عَصَرُ اللَّهْبِ
(1230)
مِسَحٍّ لا يواري العَيـ
ويقال: ليس لك من هذا الأمر عُصْرة، على فُعلة
(1231)
، وعَصَر على تقدير [فَعَلٍ، أي
(1232)
] ملجأ. وقال في العُصْرَة:
عضل
* ولقد كان عُصْرةَ المنجودِ
(1233)
*
ويقال في قول القائل:
لأستاهكمْ إذ تطرحون المَعَاصِرا
أعْشَى رأيتَ الرُّمْحَ أو هو مبصرٌ
إنّ المعاصر: العمائم. وقالوا: هي ثيابٌ سُود. والصحيح من ذلك أنَّ المعاصر الدّروع، مأخوذ من العَصْر، لأنّه يُعْصَرُ بها. والله أعلم.
(باب العين والضاد وما يثلثهما)
(عضل)
العين والضاد واللام أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على شِدّةٍ والتواءٍ في الأمر. من ذلك العَضَل، قال الأصمعيّ: كلُّ لحمةٍ صُلْبَةٍ في عَصَبَةٍ فهي عَضَلة. يقال: عَضِل الرّجلُ يَعْضَل عَضَلاً. ومن الباب: هو عُضْلَةٌ من العُضَل، أي مُنكَر داهية. وهو من القياس، كأنَّه وصف بالشِّدَّة. والعضل
(1234)
من الرِّجال: القويّ. ومن الباب: الدّاءُ العُضَال، الأمر المُعْضِل، وهو الشَّديد الذي يُعيِي إصلاحُه وتدارُكُه. ويقال منه أعْضَلَ. ويقال إنَّ ذا الإصبع تزوَّجَ امرأةً، فأتى قومَه يسألهمْ مَهرَها فلم يُعطُوه فقال:
فكيف لو دُرْتُ على أرْبَعِ
(1235)
واحدةٌ أعْضَلَكم أمرُها
عضم
يقول: عَجَزتم عن مَهْرِ واحدةٍ فكيف لو تزوَّجتُ بأربع. يقال: أعضلَه الأمرُ وأعْضَلَ به. وقال عمر: "أعْضَلَ بي أهلُ الكوفة ما يرضَوْن بأمير، ولا يَرضاهم أمير"، أي أعياني أمرُهم. والمُعْضِلات: الشدائد. ويقال: عضّلتُ عليه، أي ضيَّقتُ في أمره. وعَضَلْتُ المرأةَ عَضْلاً، وعَضَّلْتُها تعضيلاً، إذا منعتها من التزوُّج ظُلماً. قال الله تعالى:
]
فَلا تَعْضُلُوهُنَّ أنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ
[
[البقرة 232]، أي تحبِسُوهنّ. ويقال عَضَّلَتِ المرأة، إذا نَشِب الولدُ في رَحِمِها فلم يَسْهُل مَخرجُه. وشاةٌ معضِّلة وغنم مَعَاضيل. [و] عضّلت الأرضُ بأهلها، أي غصَّت بهم وضاقت لكثرتهم. قال أوس:
مُعضِّلة مِنَّا بجمعٍ عَرَمْرَمِ
(1236)
ترى الأرضَ منّا بالفَضاءِ مريضةً
ويقال سنة عِضْل: عسيرة. قال:
* فيا للنَّاس للسَّنة العِضْلِ *
قال الفرّاء: ما يأتِينا خيرُ فلانٍ إلاّ مُعْضِلاً، أي في التواءٍ ونكَد. وعَضَل: قبيلةٌ، وهو من هذا.
(عضم)
العين والضاد والميم قد ذكرت فيه كلماتٌ عن الخليلِ وغيره وأراها غلطاً من الرُّواة عنه. فأمَّا الخليل فأعلى رتبةً من أنْ يصحِّح مثلَ هذا. قال: العَضْم: مَقْبِض القَوْس. وأنشدوا:
* رُبَّ عَضْمٍ رأيتُ في جوف ضَهْرِ
(1237)
*
عضو - عضب
قالوا: والضَّهْر: موضعٌ في الجَبَل، وهذا كله كلام. والعضام: عَسيب البعير. والعضمُ: خشبةٌ ذاتُ أصابعَ يُذْرَى بها الطّعام*. وعَضْمُ الفدّان: لوحُه العريض. والعَيْضُوم
(1238)
، قالوا: الأكول.
وذكرنا هذا كله تعريفاً أنَّه لا أصلَ له، ولولا ذاك ما كان لذِكره وجه.
(عضو)
العين والضاد والحرف المعتل أصلٌ واحدٌ يدلُّ على تجزئةِ الشَّيء. من ذلك العِضْو والعُضْو. والتَّعضية: أن يُعَضِّيَ الذّبيحة أعضاء. والعِضَةُ: القِطعة من الشيء، تقول: عَضّيْتُ الشيء أي وزَّعته. قال رؤبة:
* وليس دينُ الله بالمُعَضّى
(1239)
*
أي بالمفرَّق. قال الخليل: وقوله تعالى:
]
الَّذِينَ جَعَلُوا القُرْآنَ عِضِينَ
[
[الحجر 91]، أي عِضَة عِضة، ففرَّقوه، آمنوا ببعضه وكَفَرُوا ببعضه. والاسم منه التَّعضية. ومنه الحديث: "لا تَعْضِيَةَ في ميراث" أي لا تَقسِموا ما [لا] يحتمل القَسْم كالسَّيف والدّرَّة وما أشبَهَ ذلك.
(عضب)
العين والضاد والباء أصلٌ صحيحٌ واحدٌ يدلُّ على قَطْعٍ أو كسر. قال الخليل: العَضْب: السَّيف القاطع. والعَضْب: القطعُ نَفْسُه. تقول عَضَبه يَعْضِبه، أي قطعه. ومنه رَجُلٌ عضْب اللِّسان، وقد عَضُبَ لسانُه عُضُوبَاً وعَضُوبةً. وهذا إنما هو تشبيهٌ بالسَّيف العَضْب. قال ابنُ دُريد: "عَضَبتُ الرجل
عضر - عضد
بلساني، إذا [تناولتَه به]، شتمتَه، ورجلٌ عَضَّابٌ، إذا كان شَتّاماً
(1240)
". وعَضَبَني الوَعْك
(1241)
أي نَهَكَني.
ومن الباب: الشَّاة العَضْباء: المكسورة القَرْن. ويقال إنَّ العَضَبَ يكون في أحد القَرنين. وذكر ابنُ الأعرابي أن العَضَب في الأُذن: أن يذهب نِصفُها أو ثلثها، وفي القرن، إذا ذهب من مُشَاشِهِ شيء.
وحُكِي: رجلُ أَعْضَبُ، أي قصير اليد. ويقال إنَّ الأعضب من الرِّجال: الذي لا إخوةَ له ولا ناصِرَ ولا أحد له.
(عضر)
العين والضاد والراء لا أصلَ لـه في كلام العرب، وإنْ ذُكر فيه شيءٌ فغير صحيح.
(عضد)
العين والضاد والدال أصلٌ صحيح يدلُّ على عضوٍ من الأعضاء؛ يُستعار في موضع القوّة والمُعين. فالعضد
(1242)
: ما بين المِرْفق إلى الكتف، يقال عَضُدَ وعَضْدَ، وهما عَضُْدان، والجمع أعضاد. وهي مؤنَّثة. ويقال: فلانٌ عضُدِي، لمكان القُوّة التي في العَضُد. ورجلٌ عضديٌّ وعُِضَاديّ. قال الخليل: والعَضْد: المعونة
(1243)
، يقال: عضَدْتُ فلاناً، أي أعنْتُه. قال الله تعالى:
]
وَمَا كُنْتُ مُتَّخِذَ المُضِلِّينَ عَضُداً
[
[الكهف 51]. قال ابنُ الأعرابيّ: عضُد الرجل: قَومُه وعشيرته، ولذلك يقال: يَفُتُّ في عَضُده. وقال أعرابيٌّ لرجلٍ استعانَه فلم يُعِنه:
عضد
"أنت والله العَضد الثَّلْماء"، نسبهُ إلى الضَّعف، وإذا قَصُرَت العضُد أو دَقَّت فهي عضِدَة
(1244)
. وأمَّا العَضَد يفتح الضاد [فهو] داءٌ يأخذُ في العضُد. قال النابغة:
شَكَّ المبيطِر إِذْ يَشْفِي من العَضَدِ
(1245)
شَكَّ الفريصَةَ بالمِدْرَى فأَنْفَذَها
قال بعضُهم: لا يكونُ العَضَد إلاّ في الإبل خاصَّة. وناقَةٌ عضِدَةٌ، اشتكَتْ عضُدَها. وإبلٌ مُعَضَّدة: موسومة في أعضادها. ويقال للدُّمْلُج: المِعْضَد والمِعْضَاد، لأنّه في العَضُد يُمْسَك. ويقال لـه العِضَاد أيضاً. ويقال ذلك للذي يُشَدّ على الَعضُد للنفقة
(1246)
.
قال الخليل: وأعضاد كلِّ شيءٍ: ما يُشَدُّ حوالَيْه من البِناء، وذلك كأعضاد الحوض، وهي صفائح من حجارةٍ يُنْصَبْنَ حول شفيرهِ، الواحد عَضُد. قال لبيد:
ثَلَمَتْهُ كلُّ ريحٍ وسَبَلْ
(1247)
راسخُ الدِّمْنِ على أعضادِهِ
وعَضُد الرَّحْلِ: خشبتانِ لَزِيقتَانِ بالواسطة. وعِضادة الباب: مِسَاكاهُ اللذان يُطبَق البابُ عليهما. والعَضِيد: النَّخْلة تنَاوَلُ ثمرَها بيدك. وممكنٌ أن يسمَّى بذلك لأجل أنَّ العَضُد تُطَاوِلُها فتنالُها. والرَّجُلُ العُضاديُّ: الممتلئ العَضدين لحماً. قال:
غلامٌ عُضَاديٌّ سمينُ البآدلِ
وأعجبَهَا ذُو شَمْلةٍ وهِرَاوَةٍ
عضد
قال: والعاضد: الذي يلزم جانبَ الإبل، ولابدَّ لها من عاضدين؛ لأن السّوَّاق خلْفَها والعاضِدَين من جانبَيها. وأنشد ابنُ الأعرابيّ:
إذا مَشَى لم يَعْضُد الرَّكائبا
(1248)
يا ليت لي بصاحِبيَّ صاحبا
أي لم يأتِها من قِبَل أعضادها. والعاضد: السَّهمُ يأخذ ناحيةً من الغَرَضِ لا يصيبُه. وعَضَد الرَّجلُ عن الطَّريقِ: مالَ.
قال ابن السِّكِّيت: العاضد من الجِمال الذي يَعضُد النّاقةَ فيتنوَّخُها. قال:
طَوْعَ السِّنانِ ذراعاً وعاضِدا
صَوَّى لها ذا كُدنةٍ جُلاعِدَا
(1249)
والأصل الآخَر القَطْع. قال الخليل: العَضْد: قَطْع الشّجرةِ بالمِعْضَد، وهو سيفٌ ممتهَنٌ في قَطْع الشَّجَر. والعاضد: القاطع. وفي الحديث في مدينة الرسول: "لا يُعْضَدُ شَجرُها". وقال في المِعْضد:
كفَى العَوْدَ منه البَدءُ ليس بمِعْضَدِ
(1250)
حسامٍ إذا ما قمتُ منتصراً به
قال ابنُ الأعرابيّ: سيف مِعْضَدٌ ومِعْضادٌ وَعَضَّادٌ، أي قاطع. يقال عَضّدت الشجرة، واسم ما يقطع منها العَضيد والعَضَد. قال الهذليّ
(1251)
:
ضَرْبَ المعوِّل تحتَ الدِّيمة العَضَدا
(1252)
الطَّعْنُ شَغشغةٌ والضَّربُ هيقعةٌ
عطف - عطل
ومما شذَّ عن هذين الأصلين: الثَّوب المُعَضَّد، وهو المخطّط قال:
* ولا ذَوَات الرَّبْط والمُعَضَّدِ *
(باب العين والطاء وما يثلثهما)
(عطف)
العين والطاء والفاء أصلٌ واحدٌ صحيح يدلُّ على انثناء وعِياجٍ. يقال: عَطَفْتُ الشّيء، إذا أمَلْتَه. وانعَطَف، إذا انعاج. ومصدر عطف العُطُوف. وتعطّفَ بالرَّحمة تعطُّفاً. وعَطَف الله تعالى فلاناً على فلانٍ عَطْفاً. والرَّجُل يَعْطِف الوِسادةَ: يثنيها، عطفاً، إذا ارتفَقَ بها. قال لبيد:
عاطِفِ النُّمرُقِ صَدْقِ المُبْتَذَلْ
(1253)
ومَجُودٍ من صُبابات الكَرَى
ويقال للجانبَين العِطفانِ، سمِّيا بذلك لأنَّ الإنسان يَميل عليهما. ألاَ ترى أنَّهم يقولون: ثنَىعِطْفَه، إذا أعْرضَ عنك وجَفَاك. ويقال: رجلٌ عَطوفٌ في الحرب والخير، وعَطَّافٌ. وظبيةٌ عاطِف، إذا رَبَضت وعطفَتْ عُنقَها. وفلانٌ يَتَعَاطَفُ في مِشيته، إذا تمايَلَ. والإنسان يتعطَّف بثوبه، وهو شبه التوشُّح. والرِّداء نفسُه عِطَافٌ، لأنّه يُعْطَفُ. ثم يتَّسعون في ذلك فيسمُّون السيفَ عِطافاً لأنّه يكونُ موضعَ الرداء.
(عطل)
العين والطاء واللام أصلٌ صحيحٌ واحدٌ يدلُّ على خلوٍّ وفَراغ. يقول: عُطِّلت الدارُ، ودارٌ معَطَّلة ومتى تُركت الإبلُ بلا راعٍ فقد عُطِّلت،
عطن
وكذلك البئر إذا لم تُورَدْ ولم يُستَقَ
(1254)
[منها]. قال الله تبارك وتعالى:
]
وبِئرٍ مُعَطَّلةٍ
[
[الحج 45]، وقال تعالى:
]
وَإذا العِشَارُ عُطِّلَتْ
[
[التكوير 4]. وكل شيءٍ خلا من حافظٍ فقد عُطِّل. من ذلك تعطيلُ الثُّغورِ وما أشبهَهَا. ومن هذا الباب: العَطَل وهو العُطُول، يقال امرأةٌ عاطل، إذا كانت لا حَلْيَ لها، والجمع عواطلُ. قال:
وإنْ لم تكن أعناقُهنَّ عواطلا
(1255)
يَرُضْن صِعاب الدُّرِّ في كلِّ حِجَّة
وقوس عُطُلٌ: لا وَتَر عليها. وخيلٌ أعْطَالٌ: لا قلائد لها.
وشذّت عن هذا الأصل كلمةٌ، وهي الناقة العَيْطَل، وهي الطَّويلةُ في حُسن. وربَّما وُصِفَتْ بذلك المرأةُ، قال ذو الرُّمَّة في النّاقة:
رُوَاع الفُؤادِ حُرَّةِ الوجه عَيْطلِ
(1256)
نَصَبَتْ له ظَهرِي على متن عِرمِسٍ
(عطن)
العين والطاء والنون أصلٌ صحيحٌ واحدٌ يدلُّ على إقامةٍ وثبات. من ذلك العَطَن والمَعْطِن، وهو مَبْرَك الإبل. ويقال إنّ إعطانها أن تُحبَس عِندَ الماء بعدَ الوِرْد. قال لبيد:
إنَّما يُعْطِن من يرجو العَلَل
(1257)
عافَتَا الماءَ فلم نُعْطِنْهُما
ويقال: كلُّ منْزلٍ يكون مَألَفاً للإبل [فهو عَطَنٌ
(1258)
]، والمَعْطِن: ذلك الموضع. قال:
عطو
حِرصاً أُقيم به في مَعْطِن الهُونِ
(1259)
ولا تكلِّفُني نَفْسِي ولا هَلَعِي
وقال آخرون: لا يكون أعطانُ الإبل إلاّ على الماء، فأمَّا مَبارِكها في البرِّيَّة وعند الحيِّ فهو المأوَى، وهو المُرَاح أيضاً. وهذا البيتُ الذي ذكرناه "في معطِن الهُون"، يدلُّ على أنَّ المَعْطِن يكون حيث تُحبَس الإبل في مباركها أين كانت. وبيتُ لَبيد يدلُّ على القول الآخَر، والأمرُ *قريب.
ومن الباب عَطْنُ الجِلد، وهو أن يوضَع في الدِّباغ.
(عطو)
العين والطاء والحرف المعتلُّ أصلٌ واحد صحيحٌ يدلُّ على أخْذٍ ومُناوَلة، لا يخرج البابُ عنهما. فالعَطْوُ: التَّناوُل باليد. قال امرؤ القيس:
أساريعُ ظبيٍ أو مساويك إسحِلِ
(1260)
وتعْطو برَخْصٍ غيرِ شَثْنٍ كأنّه
يصف المرأة أنها تُسُوك. والظَّبيُ يعطو، وذلك إذا رَفَعَ يديه متطاوِلاً إلى الشَّجرةِ ليتناوَلَ الورَق. وقال:
وتَعطُو بظِلفيها إذا الغصنُ طالها
تَخُلّ بقرنَيْها بَريرَ أراكَةٍ
قال الخليل: ومنه اشتُقَّ الإعطاء. والمعاطاة: المُناولة. ويقال: عاطَى الصبيُّ أهله، إذا عَمِل وناوَلَ ما أرادوا. والعَطاء: اسمٌ لما يُعطَى، وهي العطيّة، والجمع عطايا، وجمع العطايا أعطِيَة. قال:
رُضاباً كطَعم الزَّنجبيل المعسَّلِ
(1261)
تعاطِيه أحياناً إذا جِيد جَوْدَةً
عطب - عطد - عطر - عطس
ويقولون: إنّ التعاطي: تناوُل ما ليس لـه بحقٍّ، يقال فلانٌ يتعاطَى ظُلْمَ فلان. وفي كتاب الله تعالى:
]
فَتَعَاطَى فَعَقَرَ
[
[القمر 29]. ومِن أمثالِ العرب: "عاطٍ بغَيْرِ أنْوَاط"، أي إنّه يسمو إلى [الأمر] ولا آلةَ لـه عنده، كالذي يتعلَّق ولا متعلَّق له.
(عطب)
العين والطاء والباء كلمتانِ لا تتقاربان في المعنى.
فالأولى: العَطَب، وهو الهلاك، يقال عَطِب، وأعْطَبه غيرهُ.
والكلمة الأُخرى: العُطْب، وهو القُطْن.
(عطد)
العين والطاء والدال ذُكِرت فيه كلمةٌ والقياس لا يسوِّغها، لكنَّهم يقولون: العَطوَّد: السيَّر السَّريع الشاقّ. ويُنشدون:
* إليك أشكو عَنَقاً عَطَوَّدَا
(1262)
*
(عطر)
العين والطاء والراء أصلٌ واحدٌ لعلّه أنْ يكون صحيحاً، وهو العِطْر للأشياء المعالجَة بالطِّيب
(1263)
، وفاعله العَطَّار. وامرأةٌ عَطِرة ومِعطِيرٌ. وقال:
* يَتْبَعْنَ جَأباً كَمُدُقِّ المِعْطيرْ
(1264)
*
(عطس)
العين والطاء والسين كلمةٌ واحدة ثم تستعار، وهي العُطاس، يقال: عَطَس يَعْطُِس. ويقال للأنفِ مَعْطَس، بالكسر والفتح في الطاء ويستعار
عطش - عظم
ذلك فيقال: عَطَسَ الصُّبح، إذا انفَلَق. وقد قالوا إنَّ العُطَاسَ: الصُّبح في قوله:
* وقد أغتدي قبل العطاسِ بهَيكلٍ
(1265)
*
(عطش)
العين والطاء والشين أصلٌ واحد صحيح، وهو العَطَش، يقال له: عَطِش يَعْطَش عَطَشاً. ويقال إنّ المَعاطِشَ: مَواقِيتُ الظَّمأ. قال ذو الرُّمَّة:
لا تشتكي سقطةً منها وقد رقصت
بها المعاطشُ حتى ظَهرُها حَدِبُ
(1266)
(باب العين والظاء وما يثلثهما)
(عظم)
العين والظاء والميم أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على كِبَر وقُوّة. فالعِظَم: مصدر الشَّيء العظيم. تقول: عَظُمَ يَعْظُم عِظَماً، وعظّمته أنا. فإذا عَظُم في عينيك قلت: أعْظمتُه واستعظمْتُه. ومُعظَم الشّيء: أكثرهُ. وعَظْمةُ الذِّراع: مُستغلَظُها. وهي العظيمة: النازِلةُ المُلمّة الشّديدة. قال:
وإلاّ فإنِّي لا إخالُك ناجيا
(1267)
إن تنجُ منها تنجُ من ذِي عظيمةٍ
ومن الباب العَظْم، معروف، وهو سمِّي بذلك لقوّته وشِدّته.
عظب - عظل
(عظب
)
العين والظاء والباء. يقولون: عَظَب الطّائر، إذا حَرّكَ زِمِكّاهُ. وهو كلام. والعُنْظَُب: الجراد الضَّخم، النُّون زائدة.
(عظل)
العين والظاء واللام أصيل صحيح. يقال: تعاظَلَ الكلابُ، إذا تسافَدَت، وهي تَعاظَلُ. وجَرادٌ عَظْلَى من ذلك وفلانٌ لا يُعاظِل في شِعره بين القَوافي، أي لا يحمل بعضها على بعض. وترى أنّ ذلك إمّا أن يكون الذي يسمى الإيطاء؛ أي لا يكرِّر القوافي، أو أن يكون الذي يسمَّى التَّضمين، وهو أن [يكون] تمامُ البيت في البيت الذي بَعده.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين)
قال الخليل:
(المُعَلْهَج)
: الرَّجل اللئيم. وأنشد:
هُذارِمَةٌ جعدُ الأنامل حَنْكَلُ
(1268)
فكيف تُسامِيني وأنتَ مُعَلْهَجٌ
وهذا إن كان صحيحاً فالهاء فيه زائدة، لما قلناه، إنّهم يزيدون
(1269)
في الحروف من الكلمة *تعظيماً للشيء أو تهويلاً وتقبيحاً. وإنَّما هو من العِلج، وقد فسَّرناه.
(العَزَاهِيل)
،
قالوا: هي الإبل المهمَلة، واحدها عُزْهُول. ينشدون: للشَّمَّاخ:
[حَتَّى استغاثَ بأحْوَى فوقه حُبُك
يدعو هديلاً بِهِ العُزْفُ العَزَاهيلُ]
(1270)
وهذا أيضاً إن كان صحيحاً، فالهاء زائدة، كأنّها أُهملت فاعتزلت ومَرَّت حيث شاءت.
(العَيْهَرَة):
المرأة الفاجرة، والزائدة في ذلك الياء، وإِنّما هو من العَهْر.
(العَباهل):
جمع العَبْهَل، وهو الإبل التي أُهملت تَرِد كيف شاءت، ومتى شاءت. قال:
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
* عَبَاهِلٍ عَبْهَلها الوُرّادُ
(1271)
*
وبه شُبِّهت الملوكُ الذين لا فَوقَ يدِهم يدٌ. هذا ممّا زيدت فيه الباء. والأصْل العَيْهَل والعَيْهَلة: التي لا تستقرّ. وقد فسَّرناه.
(العُرَاهم):
النَّاعم التارُّ. وقصبٌ
(عُرهُومٌ)
، وبعيرٌ عُرَاهم: طَويل. وهذا مما زيدت فيه الراء، وإِنَّما هي من العيْهامة والعيهمة، وهي من [النّوق]: الطَّويلة وقد مرّ.
(والعُفاهم):
الجَلْد القويُّ. وكلُّ قويٍّ عُفاهِم. قال:
* من عُنْفُوان جَريِهِ العُفاهِمِ
(1272)
*
وهذا مما زيدت فيه الفاء، وهو من العَيهمة أيضاً.
(العَبْهرَ):
الضَّخم الخَلْقِ وكلُّ عظيم عَبْهر. وامرأةٌ عبهرة. قال الأعشى:
تزِينهُ بالخُلُق الظَّاهرِ
(1273)
عَبْهَرَة الخلق لُبَاخِيّة
وهذا ممَّا زيدت العينُ في أوّله، وأصله من البَهْر، أي إنّها تبهر بخَلْقها. وقد فسرنا البَهْر.
(العَلْهَب):
التَّيس الطّويلُ القرنين، ويوصف به الثَّور. قال جرير:
تكشَّف عن عَلاَهِبَةِ الوُعولِ
(1274)
إذا قَعِسَت ظهورُ بني تميمٍ
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
وهذا ممّا زيدت فيه الهاء، وإنَّما من العُلَبِ. والعُلَب: النَخل الطّوال. وقد مرّ.
(العَشَنَّق):
الطَّويل الجِسم. وهذا مما زيدت فيه الشِّين، وإنّما هو من العَنَق. وليس ببعيدٍ أن يكون العين زائدة أيضاً. فإنْ كان كذا فالكلمة منحوتةٌ من كلمتين، من العَنَق، والشَّنَق. وقد فسَّرناهما. وقد قال الخليل: امرأة عَشَنَّقة: طويلة العُنُق، ونعامةٌ عَشَنَّقة. فهذا يدلُّ على صحَّة ما قلناه.
(العَسْلَق
(1275)
):
كلُّ سبُع جَرُؤ على الصَّيد، والجمع عَسالِق. وهذه من ثلاث كلمات: من عَسِق به إذا لازمه، ومن علِق، ومن سلقَ. وكلُّ ذلك قد فسِّر.
(العُسْقُول):
قِطعة السَّراب. وهذا ممّا زيدت فيه اللام. والأصل العَسَق، يقال إنّه الإطاقة بالشَّيء، من اللزوم الذي ذكرناه.
(العَسَلَّق):
الظليم. ممكنٌ أن يكون من السُّرعة ويكون القاف زائدة، ويكون من العَسَلان؛ ويمكن أن يكون العين زائدة، ويكون من السّلق والتسلُّق. وكلُّ ذلك جيّد.
(العُنقود):
معروف، وهو من العَقْد، كأنّه شيءٌ عقِد بعضُه ببعض.
(العرقوب):
عَقَبٌ مُوَتَّرٌ خلْف الكعبين. وعَرقَبت الدّابة: قطعت عُرقوبها. وهذا مما زيدت فيه الراء، وإنّما الأصل العقِب للإنسان وحده، ثم
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
جعل العُرقوب لـه ولغيره. ويستعار العرقوب فيقال لمنحنىً من الوادي فيه التواء شديدٌ: عرقوب. وقال:
ذي عراقيبَ آجِنٍ مِدفانِ
(1276)
ومَخُوفٍ من المناهل وحْشٍ
قال الخليل: وعراقيب الأمور: عَصاوِيدُها، وذلك إدخال اللَّبس فيها. ويتمثَّل النَّاس فيقولون: "يوم أقصر من عُرقوب القطاة".
(العقرب):
معروفة، والباء فيه زائدة، وإنَّما هو من العَقر، ثم يستعار فيقال للذي يَقْرُص النّاس
(1277)
: إنَّه لتَدِبُّ عقاربُه. ودابّةٌ مُعقرَب الخَلْق، أي ملزَّز مجتمعٌ شديد.
(العفلق
(1278)
):
الفَرْج رِخواً واسعاً. وهذا منحوتٌ من عفق والعُفاقة [و] من فلق.
(العُقْبول):
قالوا: بقيَّة المرض، واللازم زائدة، إنَّما هو مرضٌ يَعقُب المرضَ العظيم.
(العَضَنّكة
(1279)
):
المرأة اللَّفَّاء العجُز التي ضاق مُلتقَى فخِذَيها لكثرة اللَّحم. وهذا مما زيدت فيه العين، وإنَّما هو من الضنك وهو الضِّيق. وقد مرَّ تفسير الضِّناك.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(عركس)،
قال الخليل: عركس أصلُ بناء اعرَنْكَسَ، وذلك إذا تراكم الشيءُ بعضه على بعض، يقال اعرنكس. قال العجَّاج في وصف اللّيل:
* واعرَنكَسَتْ أهوالُه واعْرَنكَسا
(1280)
*
وهذا الذي قاله منحوتٌ من عَكس وعَرَك، وذلك أنّه شيء يترادُّ بعضه على بعض *ويتراجع ويُعارك بعضَه كأنّه يلتفُّ به.
(اعْلَنْكَس):
الشّعر، إذا اشتدَّ سوادُه، وكثُر. وهذا هو من الأوّل، واللام بدلٌ من الرّاء، وقد فسَّرناه. عَرْكَسْتُ الشَّيء: [جمعت
(1281)
] بعضَه على بعض، وهذا من عَكَس ورَكَس، وقد فسِّرا.
(عَكْمَسَ):
الليلُ، إذا أظلم. قال:
* والليلُ ليلٌ مظلمٌ عُكامِسُ *
وهذا من عَكَس وعَمَس، لأن في عَمَس معنىً من معاني الإخفاء، والظلمة تُخفِي، يقال عَمّس عليه الخَبَر، وقد فسِّر.
(العِلْكَدّ):
الشديد. وهذا من عَكَدَ، ومن العِلْوَدّ، وهو الشديد، ومن اللَّكد، وهو تداخل الشّيء بعضِه في بعض. قال:
* أعْيَسَ مَضْبُورَ القَرَا عِلْكَدَّا
(1282)
*
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(العُكْبُرة
(1283)
):
من النِّساء: الجافية العِلْجة. قال الخليل: هي العَكْباء في خَلْقها. قال:
وفي المفاصل من أوصالها فَدَعُ
عَكْباء عُكبُرَةٌ في بطنها ثَجَلٌ
وهذا الأمر ظاهرٌ
(1284)
أنَّ الراء فيه زائدة. والأصل العَكَب والعِكَبّ، وقد مضى ذِكره.
(العَكَرْكَرُ):
اللَّبن الغليظ. وهذا أيضاً مما كُرِّرت حروفه. والأصل العَكَر.
(العُلْكُوم):
النَّاقة الجسيمة السَّمينة. قال لَبيد:
*تُروِي الحدائقَ بازلٌ عُلكومُ
(1285)
*
وهذا من عَكَم، واللام زائدة، كأنَّها عُكِمت باللَّحم عَكْماً.
(العِفْضاج):
السَّمين الرِّخْو. وهذا مما زيدت فيه الضّاد، وهو من العين والفاء والجيم، كأنّه ممتلئ الأعفاج، وهي الأمعاء
(1286)
.
(العُجَلِد
(1287)
):
اللبن الخاثر. وهذا مما زيدت فيه العين، كأنّه شُبّه بالجلد في كثافته.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(والعْجَلِط):
مثله، والطاء بدل الدال.
(العَشَنَّط):
الطَّويل من الرِّجال، والجمع عَشَنَّطون وعَشَانِط. وهذا مما زيدت فيه الشِّين، وإنَّما هو من عَنَط، وهو بناء عَنَطنَط
(1288)
. و
(العَنْشَطُ)
مثل هذا. قال:
صبورٌ على ما نابه غير عَنْشط
(1289)
أتَاكَ من الفِتيان أروعُ ماجدٌ
(العَشَوْزَن):
الملتوِي العَسِرُ الخُلُق من كلِّ شيء. وقال:
ووُلِّيتُم عَشَوْزَنَةً زَبُونا
(1290)
إذا عضَّ الثِّقاف بها اشمأزَّتْ
وهذا منحوت من عَشَزَ وشَزَنَ. العَشَزانُ: مشْي الأقزل. والشَّزَن: المكان الصُّلب.
(العَشَنْزَر):
الشديد. وهذا مما زيدت فيه العين والنون، وأصله من الشّزْر، وقد مرَّ. قال:
* ضَرْباً وطَعناً باقِراً عَشَنْزَرا
(1291)
*
(العَيْسَجُور):
النّاقة السريعة. وهذا مما زيدت فيه الراء والياء، وإنّما هو من عَسَجَتْ في سيرها. وقد مضى ذكر العاسج.
(العَجَنَّس):
الجمل الضَّخم، والنون فيه زائدة. وهو مما ذكرناه في باب العجس والعَجَاساء. قال:
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
إذَا الغُرابانِ به تمرَّسا
(1292)
يَتْبَعْنَ ذا هَدَاهِدٍِ عَجَنَّسا
(العَِجْلِزَة):
الفرس الشَّديد الخَلْق. وقد نصَّ الخليلُ في ذلك على شيءٍ فقال: اشتقاق هذا النعت من جَلْز الخَلْق. وهو يصحِّح ما نذكره في هذا وشِبهه. فقد أَعْلَمك أنّ العين فيه زائدة. وقال:
* وعَِجْلَِزَة يَزِلّ اللِّبد فيها *
(العَجْرَد):
العُرْيان. وهذا أيضاً مما زيدت فيه العين، وإنما هو من جَرد وتجرّد من ثيابه.
ومنه (
العنْجَرِدُ) ،
وهي المرأة السَّلِيطة الجريئة، والعين في ذلك زائدة، وإنما هو من تجرُّدِها للخصُومة وقِلة حيائها. قال:
شيطانة مثل الحمارِ الأعْرف
(1293)
عَنْجَرِد تحْلف حين أحْلِفْ
(العَجَنْجَر
(1294)
):
الغليظ، يقال زُبْد عَجَنْجَر. وهذا مما زيدت حروفه للمعنى الذي ذكرناه. وهو من تَعَجَّر، إذا تَعَقّد. قال:
أخرج منه زَبَداً عَجَنْجَرَا
مَخَضْتُ وَطْبِي فَرَغا وَجَرْجَرَا
(العَثْجَل):
الواسعُ الضَّخمُ من الأسقية والأوعية. قال:
* يسقي به ذاتَ فُرُوغٍ عَثْجَلا *
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
وهذا ممّا زيدت فيه العين، وإنما هو من الثَّجْلة. والأثْجَل: البطن الواسع.
(العَجْرَفِيَّة):
جِفوةٌ في الكلام وخرق في العمل، وهذا منحوتٌ من شيئين: من جَرَفَ وعَجَر، كأنّه يَجرُف الكلامَ جَرْفاً في تعقّد. والعَجَر، التَّعَقُّد. يستعار هذا فيقال لحوادث الدَّهر: عجاريف. قال قيس:
ولا عَجَارِيفُ دهرٍ لا تُعَرِّيني
(1295)
لم تَنْسِني أُمَّ عمارٍ نوّىً قَذَفٌ
أي لا تُخَلِّيني، وذلك أنَّها تجيء جارفة* في شدة.
(
العُجْرَُم
(1296)
):
الغليظ، والميم فيه زائدة. الأصل الأعْجَر.
(العُلْجُوم):
الظُّلْمةُ المتراكِمة. قال ذو الرمَّة:
تَبَوُّجُ البَرْقِ والظلَّماءُ علجومُ
(1297)
أو مُزنَةٌ فارِقٌ يَجلو غَوارِبَها
وهذا مما زيدت فيه الميم، وإنما هو من اعتلاج الظُّلَمِ بعضها ببعض.
(العُطبُول):
الوطيئة من النِّساء الممتلئة. قال:
وقُدّامَهُ البيضُ الحِسَانُ العطابلُ
فسِرْنا وخلَّفنَا هُبيرةَ بعدنا
وهذا ممّا زيدت فيه الطاء، وإنما هو من عَبَالة الجِسم. وممكن أن يكون منحوتاً من عَطَل، فالعُطُل: الجِسم المجرَّد، كأنّه يقول: عُطُلُها عَبْلٌ. وهذا
أجود.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(العَمَرَّس):
الشَّرِس الخُلُق القويّ. وهذا ما زيدت فيه العين، وإنما هو من الشيء المرِس، وهو الشَّديد الفتل.
(العَتْرَسَة):
الغلَبة [و] الأخذُ مِن فَوق. وجاء رجلٌ بغريم له إلى عمر فقال عمر: "أتُعَتْرِسُه"، أي تغضبه وتَقْهَرُه. و(العِتْرِيس) من الغيلان: الذكر. ومنه
(العَنْتَريس)
النّاقة الوثيقة، وقد يوصَف به الفَرَس. وقال:
مستطيل الأقرابِ والبُلعومِ
(1298)
كلّ طِرْفٍ موثّقٍ عنتريسٍ
العنتريس: الدَّاهية. وهذا كلُّه مما زيدت فيه التاء، وإنما هو من عَرِس بالشّيء، إذا لازمَه. والنون أيضاً زائدة في العنتريس.
(العَنْتَر):
الشُّجاع. وهذا مما زيدت فيه النون، والأصل العتر، من عَتَرَ الرُّمح. وسمِّي الشُّجاع بذلك لسُرعته إلى اللِّقاء وكثرة حركاته فيه.
(العَنْبَس):
من أسماء الأسد. قال الخليل: إذا نعتَّه قلت عَنْبَسٌ وعُنابِس، وإذا خَصَصته باسمٍ قلت عَنْبَسةُ، لم تذكر الأسد. وهذا مما زِيدت فيه النُّون، وهو فَنْعَل من العُبُوس.
(العَمَلَّس):
الذِّئب الخبيث. يقال عَمَلَّسُ دَلَجَات. قال الطِّرِمَّاح:
من المُطعمات الصيد ذات الشواحِنِ
(1299)
يُوَدِّع في الأمراس كلَّ عَمَلَّسٍ
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
وهذا مما زيدت فيه اللام. وممكن أن يكون من كلمتين: من عمل، وعمس. تقول: هو عَمُولٌ عَمُوس: يركب رأسَه ويمضي فيما يعمله
(1300)
.
(عِرْمِس):
اسمٌ للصَّخرةِ، وبه سمِّيَت النّاقة الصُّلْبة. قال:
* وجْناء مُجْمَرة المناسم عِرْمِس
(1301)
*
وهذا مما زيدت فيه الميم، والأصل عرس، وقد شبِّهَت بعَرْس البناء.
(العَنْسَلُ):
النَّاقة السَّريعة الوثيقة الخَلْق. وهذا من كلمتين: من عَنَس ونَسَل، فعَنَس من قُوَّةِ خَلْقها، سمِّيت بالعَنْس، وهي الصَّخْرة. ونَسَل في السُّرعة والذَّهاب.
(عِرْبِسٌ)
و
(عَرْبَسِيسٌ)
:
متنٌ مستوٍ من الأرض. قال العجّاج:
* وعرْبِس منها بسيرٍ وَهْسِ
(1302)
*
وقال الطّرِمّاح:
كظَهْرِ السَّيْح مُطَّرِدَ المتُونِ
(1303)
تُوَاكِلُ عَرْبَسِيسَ الأرض مَرْتاً
وهذا مما زيدت فيه الباء، وإنما هو من المُعَرَّس، أي إنّه مستوٍ سهلٌ للتعريس فيه.
(العُبْسُورة) و(العُبْسُرة
(1304)
):
النَّاقة السريعة. قال:
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
والمفْقِرات بها الْخُور العَبَاسِيرُ
لقد أُرانِيَ والأيام تعجبُني
والسين في ذلك زائدة، وإنما هو من ناقة عُبْر أسفار. وقد مرَّ تفسيره. يوم(
عَمَرَّسٌ)
:
شديدٌ ذو شَرٍّ، قال الأرَيقِط:
* عَمَرَّس يَكْلَحُ عن أنيابِهْ *
وهذا منحوتٌ من يومٌ عَمَاسٌ: شديد. ومن المرس: الشيء الشديد الفتْل، وقد فُسّرا
(1305)
.
(عُمْروس)
:
الحَمَلُ إذا بلغ النَّزْو. وهذا مما زيدت فيه الميم، وهو من عرِس بالشَّيء: لازَمَه وأُولع به. وممكن أن تكون منحوتةً من عَرِس ومَرِس، لأنّه يتمرَّس بالإناث ويَعْرَسُ بها.
(اعْرَنْزَمَتْ)
الأرنبةُ واللِّهْزِمة، إذا ضخُمت واشتدَّت. قال:
عِظام اللِّحَى مُعْرَنْزِمَاتِ اللَّهازِمِ
(1306)
لقد أُوقِدَت نارُ الشّرَورَى بأرؤسٍ
وهذا منحوت من عرَزَ، ورَزَم. أمَّا رَزَم فاجتمَعَ، ومنه سمِّيت رِزْمَةُ الثياب، قد ذكرناها. وأمَّا عَرَزَ فمن عَرَزَ، إذا تقبَّض وتجمَّع.
(العَمَلَّطُ)
:
الشَّدِيد من الرِّجال وكذلك من الإبل. وقال:
* أمَا رأيتَ الرَّجلَ العَمَلَّطَا
(1307)
*
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
وهذا مما زيدت فيه العين، وإنما هو من المِلْط وقد ذُكِر في بابه.
(العِرْزَال)
:
ما يجمعه الأسدُ في مأواه من شيءٍ* يمهِّدُ لأشباله، كالعُشّ. وعِرْزَال الصَّياد: أهدامُه وخِرقُها التي يمْتَهِدُها ويضطجع عليها في القُتْرَة. قال:
* ما إنْ يَنِي يَفْتَرِشُ العَرازِلا
(1308)
*
ويقال العِرزَال: ما يُجْمَعُ من القَدِيد في قُتْرَته. وهذا منحوت من كلمتين: من عَزَلَ وعرَزَ، يعزِله ويَعْرِزه أي يجمعه، كما قلت أعْرَزَ، إذ تقبَّضَ وتَجمَّع.
(العُصْفُر)
:
نبات. وهذا إن كان معرَّباً فلا قياسَ لـه، وإنْ كان عربياً فمنحوتٌ من عَصَر وصَفر، يراد به عُصارته وصُفْرته.
(العُصْفور)
:
طائرٌ ذكر، العين فيه زائدة، وإنّما [هو] من الصَّفير الذي يَصْفره في صَوته. وما كان بعدَ هذا فكلُّه استعارةٌ وتشبيه. فالعُصْفور: الشمراخُ السّائل من غُرَّة الفرس. والعُصْفُور: قِطعةٌ من الدِّماغ. قال:
* عن أُمِّ فَرْخ الرَّأس أو عُصفورِه
(1309)
*
والعُصفور في الهَوْدج: خشبةٌ تجمع أطراف خشباتٍ فيه، والجمع عصافير.
قال الطِّرِمَّاح:
* كلَّ مَشكوكٍ عصافيرُهُ
(1310)
*
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(العِرْصاف)
:
العَقَب المستطيل. والعَراصيف: أوتادٌ تَجْمع رؤوسَ أحناءِ الرّحْل. وهذا ممّا زيدت فيه العين، وإنَّما هو من رَصَفْتُ، ومن الرِّصاف، وهو العَقَب، وقد مرَّ.
(العَرْصَم)
:
الرّجُل القويُّ الشَّديد البَضْعة. وهذا من العَرَص، وهو النَّشاط. ويقال العِرْصَمّ. وقياسه واحد.
(العُنْصر)
:
أصل الحَسَب، وهذا ممّا زيدت فيه النون، وهو في الأصل العَصَر، وهو الملجأ، وقد فسَّرناه، لأنَّ كلا يئل في الانتساب إلى أصله الذي هو منه.
(العِنْفِص)
:
المرأة القليلة
(1311)
، ويقال هي الخَبِيثة الدَّاعرة. قال الأعشى:
تُسَارِق الطَرْفَ إلى داعِرِ
(1312)
ليستْ بسوداءَ ولا عِنْفِصٍ
وهذا القول الثَّاني أقْيَس، وهو من عَفَصْتُ الشَّيءَ، إذا لوَيْتَه، كأنَّها عوجاء الخُلُق وتميل إلى ذَوِي الدَّعارة.
(العَصْلَبيُّ)
:
الشَّديد الباقي. قال:
* قد ضّمَّها اللَّيلُ بعَصْلَبيِّ
(1313)
*
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
وهو منحوتٌ من ثلاث كلمات: من عَصَب، ومن صَلَب، ومن عَصَل وكلُّ ذلك من قوّة الشيء، وقد مرَّ تفسيرُه. وقد أومأ الخليل إلى بعضِ ما قلْناه. فقال: عَصْلبتُه: شِدَّة عَصَبِه
(1314)
.
(العَمَيْثل)
:
الضَّخْم الثَّقيل. والعَميثل: كل شيءٍ فيه إبطاء. وامرأة عَمَيثَلَة: ضخمةٌ ثقيلة. قال أبو النَّجْم:
* ليس بمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثلِ
(1315)
*
وهذا ممّا زيدت فيه الميم. والأصل عَثَل. والعثْوَلّ: البطيء الثَّقيل. وقد مرّ.
(العَرَنْدَد)
:
الصُّلْب من كلِّ شيء. قال:
* تَدارَكْتُها رَكْضاً بسيرٍ عَرَنْددِ *
وهذا ممّا زيدت فيه النُّون، وضُوعفت الدّالُ لزيادة المعنى. والأصل العُرُدُّ، وهو القويُّ، وقد مرَّ.
(العُنَابِل)
:
الوتَر الغَليظ. قال:
* والقوسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ
(1316)
*
وهذا منحوتٌ من عَنَبَ وعَبَل، وكلاهما يدلُّ على امتدادٍ وشدّة.
(اليَعْفُور)
:
الخِشْف. قال الخليل: سمِّي بذلك لكثرة لُزوقِه بالأرض. قال:
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
آخِرَ اللَّيل بيَعفورٍ خَدِرْ
(1317)
تَقْطَعُ القومَ إلى أرحُلِنا
وهذا مما زيدت الياء في أوّله، وإنّما هو من العَفَر، وهو وجْهُ الأرض والتراب.
(العَمَرَّط)
:
الجَسُور الشَّديد. [و] يقال (عَمَرَّد)، وهذا من العُرُدّ، وهو الشَّديد، والميمُ زائدة، والطاء بدلٌ من الدال.
(العَقَنْباة)
:
الدَّاهية من العِقْبان، والجمع عَقَنْبَيَات. وهذا ممّا زيدت فيه الزوائد تهويلاً وتفخيماً. وهو أيضاً مما يوضِّح ذلك الطَّريق الذي سَلكناه في هذه المُقايَسات، لأنَّ أحداً لا يشكُّ في أنَّ عَقَنْبَاة إنَّما أصلها عُقَاب، لكن زيد فيه لِما ذكرناه. فافهَمْ ذلك.
(عَنْقَفير
):
الدَّاهية. وهذا مما هُوِّل أيضاً بالزِّيادة. يقولون للدَّاهية عَنْقاء، ثمَّ يزيدون هذه الزِّياداتِ كما قد كرَّرنا القول فيه غيرَ مرّة.
(عَلْطَمِيسٌ)
:
جاريةٌ تارَّة
(1318)
حسَنَة القَوَام. وناقةٌ عَلطَميس: شديدةٌ ضَخْمة. والأصل في هذا عَيْطَمُوسٌ واللام بدل من الياء، والياء بدل من* الواو. وكلُّ ما زاد على العَين والطّاء في هذا فهو زائد، وأصله العَيْطاء: الطَّويلة، والطَّويلة العُنق.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله عين
(عَرَنْدَسٌ)
:
شديد. كلُّ ما زاد فيه على العين والراء والدال فهو زائد، وأصلُه عُرُدّ، وهو الشَّديد، وقد ذكرناه.
(عَرَمْرَمٌ)
:
الجيشُ الكثير. وهذا واضحٌ لمن تأمَّلَه فَعَلِمَ أنَّ ما زاد فيه على العين والراء والميم فهو زائد. وإنّما زِيد فيه ما ذكرناه تفخيماً، وإلاَّ فالأصل فيه العُرَامُ والعَرِم.
(عَنْجَرِدٌ
(1319)
):
المرأة الجريئة السَّليطة. وهذا معناه أنّها تتجرد للشَّرّ. العين والنون زائدة.
ـــــــ
( تم كتاب العين )
غف - غق - غل
كتاب الغين
(باب الغين وما معها في المضاعف والمطابق
(1320)
)
(غف)
الغين والفاء كلمةٌ واحدةٌ لا تتفرّع، وهي البُلْغة، ويقال له غُفَّة من العَيش. قال:
* وغُفّةٌ من قِوَام العَيش تَكفِينِي
(1321)
*
واغتفَّتِ الخيلُ غُفَّة من الرَّبيع، إذا أصابت منه شِبَعاً ولم تستكثِرْ. قال:
تجرَّد طَلاَّبُ التِّراتِ مُطَلَّبُ
(1322)
وكنَّا إذا ما اغتفَّت الخيلُ غُفَّةً
(غق)
الغين والقاف ليس بشيء، إنَّما يحكى به الصَّوْتُ يَغْلي، يقال غَقَّ.
(غل)
الغين واللام أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على تخلل شيءٍ، وثباتِ شيء،
غل
كالشيء يُغْرَزُ. من ذلك قول العرب: غَلَلْتُ الشَّيء في الشّيء، إذا أثبتَّه فيه، كأنه غَرزْتَه. قال:
إلى حاجبٍ غُلّ فيه الشُّفُر
(1323)
وعينٌ لها حَدْرةٌ بَدْرَةٌ
والغُلّة والغَليل: العَطَش. وقيل ذلك لأنَّه كالشَّيء ينْغلُّ في الجَوف بحرارة. يقال بَعيرٌ غَلاَّنُ، أي ظَمْآن. والغَلَل: الماء الجاري بين الشَّجر.
ومنه الغُلول في الغُنم
(1324)
، وهو أن يخفَى الشَّيء فلا يردَّ إلى القَسْم، كأنَّ صاحبَه قد غَلّه بين ثيابِه.
ومن الباب الغِلُّ، وهو الضِّغْن ينْغَلُّ في الصَّدر.
فأمَّا قول النبي عليه السلام "لا إغْلالَ ولا إسلال" فالإغلال: الخيانة، والقياس فيه واضحٌ. قال النَّمِر
(1325)
:
جزاءَ مُغِلٍّ بالأمانة كاذبِ
(1326)
جزى الله عنا جمرة ابنةَ نوفلٍ
وأمّا الحديث: "ثلاثٌ لا يُغِلُّ عليهنَّ قلبُ مُؤْمن" فمَنْ قال "لا يُغِلّ" فهو من الإغلال، وهو الخيانة. ومن قال "لا يَغِلّ" فهو من الغِلّ والضِّغن.
غم
ومن الباب الغُلاَّنُ: الأوديةُ الغامضة، واحدها غَالٌّ، وذلك أنَّ سالكَها يَنْغَلُّ فيها. والغِلالَة: شِعارٌ يُلبَس تحت الثُّوب، وبطانةٌ تُلبَس تحت الدِّرع.
ومن الباب الغُلّة، وهو الفِدامُ يكونُ على رأس الإبريق، والجمع غُلَل. قال لَبيد:
بأيمانِ عُجْمٍ يَنْصُفُون المَقاولا
(1327)
لها غُلَلٌ من رازِقيٍّ وكُرْسُفٍ
والغَلغلة: سُرعة السَّير. ورسالةٌ مُغَلغَلة: محمولةٌ من بلدٍ إلى بلد. وهو القياس، لأنّها تتخلّل البلاد وتنغلُّ فيها. قال:
وفي العتابِ حياة بين أقوامِ
(1328)
أبلِغْ أبا مالكٍ عنِّي مُغَلْغَلَةً
ومن الباب الغَليل: النَّوَى يُغَلّ في القَتّ يُخلَطُ به ، تُعلَفُه الإبل. قال:
[ذو فيئةٍ] من نَوَى قُرَّانَ معجومُ
(1329)
سُلاّءةٌ كعصا النَّهدِيِّ غُلَّ لها
(غم)
الغين والميم أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على تغطية وإطباق. تقول: غَمَمت الشَّيءَ أغُمُّه، أي غطَّيته. والغَمَمُ: أن يُغطِّي الشَّعر القفا والجبهَة في بنائِه. يقال: رجلٌ أغمُّ وجبهةٌ غماء. قال:
غن - غي
أغمَّ القفا والوجهِ ليس بأنْزعا
(1330)
فلا تَنكحِي إنْ فرَّقَ الدّهرُ بيننا
ومن الباب: الغمام: جمع غَمامةٍ. وقياسُه واضح. ومنه الغِمامةُ، وهي الخِرقة تُشَدُّ على أنف الناقة شدّاً كي لا تجدَ الرِّيح. قال قومٌ: كلُّ ما سدَّ الأنف فهو غِمامة. وغُمَّ الهلالُ، إذا لم يُرَ. وفي الحديث: "فإن غُمَّ عليكم فاقْدُرُوا له". أي غُطيَ الهلال. ويقال: يومٌ غَمٌّ وليلة غمّة، إذا كانا مظلِمَين. وغمَّهُ الأمرُ يغَمُّه غمَّاً، وهو شيء يَغْشى القلب، معروف. وأما الغَمغمة فهي أصواتُ الثِّيران عند الذُّعر، والأبطالِ *عند الوغى. وقد قلنا إنّ هذه الحكاياتِ لا تكاد يكون لها قياس.
(غن)
الغين والنون أُصيلٌ صحيح، وهو يدلُّ على صوتٍ كأنه غير مفهوم، إمَّا لاختلاطِه، وإما لعلّةٍ تصاحبه. من ذلك قولُهم: قريةٌ غَنّاء، يراد بذلك تجمُّع أصواتهم واختلاطُ جَلبتهم. ووادٍ أغَنُّ: ملتَفُّ النَّبات، فتَرى الرِّيح تجري فيه ولها غُنَّة؛ ويكون ذلك من كَثرة ذُبابه. ومنه الغُنَّة في الرَّجُل الأغنِّ، وهو خروجُ كلامِهِ كأنّه بأنفه.
(غي)
الغين والياء المشدّدة أو المضاعفة أصلٌ صحيح يدلُّ على إظلالِ الشَّيء لغيره
(1331)
. وفي الحديث: "تجيء البقرةُ وآلُ عمران يومَ القيامة كأنَّهما غمامتانِ –أو غيايَتان". والجمع غَيايات. قال لبيد:
غب - غت - غث
وعلى الأرض غياياتُ الطَّفَلْ
(1332)
فتَدلَّيتُ عليه قافلاً
(غب)
الغين والباء أصلٌ صحيح يدلُّ على زمانٍ وفَترةٍ فيه. من ذلك الغِبُّ، هو أن تَرِدَ الإِبلُ يوماً وتدعَ يوماً. والمغبَّبة: الشاة تُحلَب يوماً وتُتركُ يوماً. وأغبَبْتُ الزِّيارة من الغِبِّ أيضاً. ومنه أيضاً قولُهم: غبَّبَ في الأمر إذا لم يُبالِغْ فيه، كأنَّه زِيدَتْ
(1333)
فترة أوقعَهَا فيه.
ومن الباب قولهم: "رُوَيْدَ الشِّعْرِ يَغُبّ"، وذلك أن يُتركَ إنشادُه حتَّى يأتيَ عليه وقت. ويقولون: غَبَّ الأمرُ، إذا بلغ آخِرَه
(1334)
. ولحمٌ غابٌّ، إذا لم يُؤكَلْ لوَقْتِه، بل تُرِك وقتاً وفَتْرةً.
(غت)
الغين والتاء ليس بشيء، إنّما هو إبدال تاء من طاء. تقول: غَطَطْتُه وغَتَتُّه. ومنه شَيءٌ يجرِي مَجرى الحِكاية. يقال غَتَّ في الضَّحِك، إذا ضَحِك في خفاءٍ. وغَتَّ: أَتْبَعَ القولَ القولَ، أو الشُّربَ الشُّرب.
(غث)
الغين والثاء أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على فَسادٍ في الشَّيء. من ذلك قولُهم: لبِسْتُ فلاناً على غَثيثةٍ فيه، أي فَسادِ عقلٍ ورأي. والغَثيثة: المِدَّة في الجُرح. ومن ذلك اللَّحم الغَثُّ: ليس بالسّمين. ويقولون: أغَثَّ الحَدِيثُ، أي صار غثَّاً فاسداً. قال:
وهو بفيها ذو لَذةٍ طَرِفُ
(1335)
خَوْد يُغِثُّ الحديثُ ما صَمَتَتْ
غد - غذ - غر
ويقال: فلانٌ لا يَغِثُّ عليه شيء، أي لا يمتنع من شيء، حتَّى الغثُّ عندَه سمين.
وأمّا الغَثغَثَة فتجري مَجرى الحكاية، يقال: غَثْغَثْتُ الثُّوبَ، إذا غسلتَه وردَّدْتَه في يديك. ويقال: إنَّ الغَثْغَثَة: القِتالُ الضَّعيف بلا سلاح، شُبِّه بغَثْغثة الثَّوب حين يُغْسَل.
(غد)
الغين والدال كلمةٌ، وهي الغُدَّة في اللّحم، معروفة.
قال الرّاجز:
* فهَبْ له حليلةً مِغدَادَا
(1336)
*
قالوا: هي الدَّائمة الغَضَب، كأنَّ في حَلْقها غدّة.
(غذ)
الغين والذال كلمةٌ، وهي إغذاذ السَّير. وذلك ألا يكونَ فيه ونْيَةٌ ولا فَتْرَة. ومنه: غَذَّ الجُرْحُ وأغذَّ، إذا بَرَأَ ولم يسكُنْ نَداه، فهو يَنْدَى أبداً.
(غر)
الغين والراء أصولٌ ثلاثةٌ صحيحة: الأوّل المِثال، والثاني النقصان، والثالث العِتْق والبيَاضُ والكرَم.
فالأوّل: الغِرار: المِثال الذي يُطبَع عليه السِّهام. ويقال: وَلَدَتْ فلانة أولادَها على غرار واحد، أي جاءت بهم واحداً بعد واحدٍ على مِثال واحد. وأصل
هذا الغُرُّ، وهو الكَسْرُ في الثَّوب. يقال: اطوِ الثَّوْبَ على غَرِّهِ، أي كَسرهِ ومِثالِه الأوَّل. والغُرَّة: سُنَّة الإنسان، وهي وجهه، ثم يعبَّر عن الجسم كلِّه به. من
غر
ذلك: "في الجنين غُرَّةٌ: عبد أو أمةٌ"، أي عليه في دِيتَه نَسَمَةٌ: عبدٌ أو أمة. قال:
حتَّى يَنال القتلَُ آلُِ مُرَّهْ
(1337)
كلُّ قتيلٍ في كُليبٍ غرَّهْ
ومن الباب: الغَرِير، وهو الضَّمين، يقال: أنا غريرُك من فلانٍ، أي كفيلُك. وإنما سمِّيَ غريراً لأنّه مِثَالُ المضمونِ عنه، يؤخذ بالمال مثلَ ما يؤخذ المضمون عنه. ومحتملٌ أن يكون غِرَارُ السَّيف، وهو حدُّه، من هذا. وكلُّ شيء له حَدٌّ فَحَدُّه غِرَارٌ؛ لأنه شيء إليه انتهى طَبْعُ السَّيف ومثالُه.
وأمَّا النقصان *فيقال: غارّت النّاقةُ تُغارُّ غِراراً، إذا نَقَصَ لبنُها. وفي الحديث: "لا غِرارَ في صلاةٍ ولا تسليم". فالغِرار في الصَّلاة: ألاَّ يتمَّ ركوعَها أو سجودَها. والغِرار في السَّلام: أن يقول السَّلام عليك، أو يرُدَّ فيقول: وعليك. ومنه الغِرار، وهو النَّوم القَليل. قال الشاعر
(1338)
:
تَركَ العُيونَ فنومُهُنَّ غِرَارُ
(1339)
إنَّ الرَّزِيَّةَ من ثقيفٍ هالكٌ
وقال جرير:
لو كان قلبُك يستطيع لطارا
(1340)
ما بالُ نومِك في الفِراش غِرارا
ومن الباب: بيع الغَرَر، وهو الخَطَر الذي لا يُدْرَى أيكون أم لا، كبيع العبدِ الآبِق، والطّائرِ في الهواء. فهذا ناقصٌ لا يتمُّ البيع فيه أبداً. وغَرَّ الطائرُ فرخَه، إذا زَقَّه، وذلك لقلّته ونُقصانِ ما معه.
غز - غس
والأصل الثالث: الغُرَّة. وغرَّة كلِّ شيءٍ: أكرمُه. والغُرّة: البياض. وكل أبيضَ أغرُّ. ويقال لثلاثِ ليالٍ من أوّل الشهر غُرّة.
ومن الباب: الغَرِير، وهو الخُلُق الحَسَن. يقولون للشيخ: أدبَرَ غَريرهُ وأقبَلَ هريرُه.
ومما يقارب هذا: الغَرارة، وهي كالغَفْلة، وذلك أنَّها من كَرَم الخلُق، قد تكون في كلِّ كريم. فأمَّا المذموم من ذلك فهو من الأصل الذي قَبلَ هذا؛ لأنّه من نقصان الفِطْنة.
ومما شذَّ عن هذه الأصول إن صحَّ، شيء ذكره الشَّيبانيُّ: أنّ الغِرْغِر: دَجاج الحَبَش، واحدتها غِرْغرة. وأنشد:
كما لفّتِ العِقبانُ حِجْلَى وغِرْغِرا
(1341)
ألُفُّهمُ بالسَّيف من كلِّ جانبٍ
(غز)
الغين والزاء ليس فيها شيء. وغَزَّةُ: بلدٌ.
(غس)
الغين والسين ليس فيه إلاّ قولُهم: رجل غُسٌّ، إذا كان ضعيفاً. ومنه قول أوس:
غُسُّو الأمانةِ صُنْبُورٌ فصنبورُ
(1342)
مُخَلَّفُونَ ويَقضِي الناسُ أمرَهُم
غش - غص - غض
(غش)
الغين والشين أصولٌ تدلُّ على ضّعفٍ في الشيء واستعجال
(1343)
فيه. من ذلك الغِشُّ. ويقولون: [الغِشُّ: أ] لاّ تمحَضَ النصيحة
(1344)
. وشُربٌ غِشاشٌ: قليل. وما نامَ إلاّ غِشاشاً، أي قليلاً، ولقيتُه غِشاشاً، وذلك عند مُغَيْربان الشَّمس.
(غص)
الغين والصاد ليس فيه إلاَّ الغَصَص بالطَّعام، ويقال رجلٌ غَصَّانُ. قال:
كنت كالغَصَّانِ بالماء اعتصارِي
(1345)
لو بِغَيْرِ الماءِ حلقي شَرِقٌ
(غض)
الغين والضاد أصلانِ صحيحانِ، يدلُّ أحدُهما على كفٍّ ونَقْص، والآخر على طراوة.
فالأوّل الغَضّ: غضُّ البصر. وكلُّ شيءٍ كففتَه فقد غَضَضْته. ومنه قولهم: تلحقُه في ذلك غَضَاضةٌ، أي أمر يَغُضُّ لـه بصرَه. والغَضْغَضة: النُّقْصان. وفي الحديث: "لقد مرَّ من الدُّنيا بِبطنته لم يُغَضْغَض
(1346)
". ويقولون: هو بحرٌ لا يُغَضْغَض. وغَضْغَضْت السِّقَاءَ: نقصتُه. وكذلك الحقّ.
والأصل الآخر: الغَضُّ: الطريُّ من كلِّ شيء. ويقال للطَّلْع حين يطلُعُ: غَضيض.
غط
(غط)
الغين والطاء أُصيلٌ صحيح فيه معنيان: أحدُهما صوتٌ، والآخر وقتٌ من الأوقات.
فالأوّل: غطِيط الإنسانِ في نَومه. ومنه الغَطاط، وهي القَطا، سمِّيت لصوتها غَطاطاً. قال:
أصواتُه كتَرَاطُنِ الفُرْسِ
(1347)
فأثار فارِطُهم غَطَاطاً جُثَّماً
والأصل الآخر الغُطَاط، قال قومٌ: هو الصُّبح. وأنشدوا:
* قام إلى حمراءَ في الغطَاطِ
(1348)
*
وقال آخرون: هو سَدَف الظلام. وقالوا في بيتِ ابن أحمر
(1349)
:
* أُولَى الوَعَاوِعِ كالغُطاط المقْبلِ
(1350)
*
من فَتَحَ شبَّههم بالقَطَا، ومن ضمَّ فإنّه شبَّههم بسواد السّدَف كثرة. وأمَّا غَطَطْتُه في الماء فممكنٌ أن يكون ذلك الصَّوْت الذي يكون من الماء عندها، وممكنٌ أن يكون من سَدَف الظّلام، كأنّه سترتَه بالماء وغطّيته.
غفق - غفر
(باب الغين والفاء وما يثلثهما)
(غفق)
الغين والفاء والقاف أصلٌ صحيح يدلُّ على خِفّة وسُرعةٍ وتكريرٍ في الشيء، مع فَتَراتٍ تكون بين ذلك.
من ذلك قولهم: غَفَقَ إبلَه، وذلك إذا أسرَعَ إيرادَها ثم كرَّرَ ذلك. ويقولون: ظلَّ يتَغَفَّقُ الشَّرَابَ، إذا جعَلَ يشربُه ساعةً بعدَ ساعةٍ. ويقال: غَفَقَ غَفْقَةً من اللَّيل
(1351)
، إذا نامَ نومةً خفيفة. والغَفْق: المطر [ليس
(1352)
بـ] الشَّديد. ويقال غَفَقَه بالسَّوط غَفَقَاتٍ. والغَفْق: الهُجوم على الشَّيء من غير قصدٍ
(1353)
، ويقال للآيب من غَيْبته فُجاءةً. وغَفَقَ الحِمارُ الأتانَ: أتاها مَرّةً بعد مرَّة.
(غفر)
الغين والفاء والراء عُظْمُ بابِه السَّتْر، ثم يشِذُّ عنه ما يُذكر. فالغَفْر: السَّتر. والغُفْران والغَفْرُ بمعنَىً. يقال: غَفَر الله ذنبه غَفْراً ومَغفِرةً وغُفراناً. قال في الغَفْر:
مَلِكِ المُلوكِ ومالِكِ الغَفْرِ
في ظلِّ مَن عَنَتِ الوُجوهُ لـه
ويقال: غَفِرَ الثَّوبُ، إذا ثارَ زِئبِرهُ. وهو من الباب، لأنَّ الزِّئبِر يُغطِّي وجهَ الثَّوب. والمِغْفَر معروف. والغِفارة: خِرقةٌ يَضَعها المُدَّهِنُ على هامَته. ويقال
غفل – غفو/ي
الغَفِير: الشَّعر السَّائل في القفا. وذُكر عن امرأةٍ من العرب أنَّها قالت لابنتها: "اغفِرِي غفيرَك"، تريد: غَطِّيه. والغَفِيرة: الغُفرانُ أيضاً. قال:
* يا قوم ليسَتْ فيهمُ غَفِيرَهْ
(1354)
*
ومما شَذَّ عن هذا: الغَُفْر: ولد الأُرويّة، وأمُّه مُغْفِرٌ. والغَفْر: النُّكْس في المَرَض. قال:
خليلَيَّ إنّ الدّارَ غَفْرٌ لذِي الهوى
كما يَغْفِرُ المحمومُ أو صاحبُ الكَلْمِ
(1355)
فأمَّا المَغْفُور فشيءٌ يشبَّه بالصَّمغ يَخرُج من العُرْفُط.
(غفل)
الغين والفاء واللام أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على تَرك الشّيء سهواً، وربَّما كان عن عمدٍ. من ذلك: غَفَلتُ عن الشيء غَفلةً وغُفولاً، وذلك إذا تركتَه ساهياً. وأغفلْتُه، إذا تركْتَه على ذُكْرٍ منك له. ويقولون لكلِّ ما لا مَعْلَم له: غُفْلٌ، كأنَّه غُفِل عنه. فيقولون: أرضٌ غُفْلٌ: لا عَلَم بها. وناقَة غُفْلٌ: لا سِمَةَ عليها. ورجلٌ غُفْل: لم يجرِّب الأمور.
(غفو/ي)
الغين والفاء والحرف المعتل أُصَيل كأنَّه يدلُّ على مِثل ما دلَّ عليه الأوّلُ من التَّرْك للشَّيء، إلاّ أنّ هذا يختصُّ بأنَّه جِنسٌ من النَّوم. من ذلك: أغفَى الرّجلُ من النَّوم يُغْفِي إغفاءً. والإغفاءةُ: المرّة الواحدة. قال:
غفص - غلم - غلو/ي
ولو كنت نوماً كنت إغفاءةَ الفجرِ
فلو كنتَ ماءً كنتَ ماءَ غمامةٍ
من ذلك الغَفْو
(1356)
، وهي الزُّبْيَة، وذلك أنَّ السَّاقط فيها كأنَّه غَفَل وأغَفَى حتَّى سقط.
وممّا شذَّ عن هذا: الغَفَى، وهو الرُّذال من الشَّيء. يقال: أغفَى الطّعامُ: كثُر غَفاه، أي الرديُّ منه.
(غفص)
الغين والفاء والصاد كلمةٌ واحدة. غافَصْتُ الرّجلَ: أخذْتُه على غِرّةٍ. والله أعلم بالصَّواب.
(باب الغين واللام وما يثلثهما)
(غلم)
الغين واللام والميم أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على حَداثةٍ وهَيْجِ شهوة. من ذلك الغُلام، هو الطارُّ الشَّاربِ
(1357)
. وهو بيِّنُ الغُلومِيّة والغُلُومة، والجمع غِلْمةٌ وغِلْمان. ومن بابه: اغتَلَم الفَحلُ غُلمةً: هاج من شَهوة الضِّراب. والغيْلَم: الجارية الحَدَثة. والغَيْلَم: الشابُّ. والغَيْلَم: ذكر السَّلاحِف. وليس بعيداً أن يكون قياسُه قياسَ الباب.
(غلو/ي)
الغين واللام والحرف المعتل أصلٌ صحيحٌ في الأمر يدلُّ على ارتفاع ومجاوَزةِ قَدْر. يقال: غَلاَ السِّعر يغلو غَلاءً، وذلك ارتفاعُه. وغَلاَ الرَّجلُ
غلب
في الأمر غُلُوّاً، إذا جاوَزَ حدَّه. وغَلاَ بسَهْمِه غَلْوَاً، إذا رَمَى به سَهْماً أقصى غايتِه. قال:
* كالسَّهمِ أرسلَهُ من كفِّهِ الغالي
(1358)
*
وتَغالَى الرَّجُلان: تفاعَلاَ من ذلك. وكلُّ مَرْماةٍ عند ذلك غَلْوَة. وغَلَت الدّابّةُ في سَيرها غَلْوَاً، واغتلت اغتلاء، وغالت *غِلاء. وفي أمثالهم: "جَرْيُ المذَكِّياتِ غِلاءٌ
(1359)
". وتَغالَى النَّبتُ: ارتفَعَ وطال. وتَغالَى لحمُ الدابَّةِ، إذا انحسر عنه وَبَره. وذلك لا يكون إلاَّ عن قوّةٍ وسِمَن وعُلُوٍّ. وغَلَتِ القِدْرُ تَغْلِي غَلَياناً. والغُلَوَاء: أن يمُرَّ على وجهِه جامحاً. قال:
ومضَتْ على غُلَوائِها
(1360)
لم تلتفت لِلِداتِها
وأمَّا الغالية من الطِّيب فممكنٌ أن يكون من هذا، أي هي غاليةُ القيمة. يقولون: تغلَّلْت وتغلَّيت من الغالية.
(غلب)
الغين واللام والباء أصلٌ صحيح يدلُّ على قوّةٍ وقَهرٍ وشدَّة. من ذلك: غَلَب الرّجلُ غَلْبَاً وغَلَباً وغَلَبة. قال الله تعالى:
]
وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِم سَيَغْلِبُون
[
[الروم 3]. والغِلاَب: المغالَبة. والأغلَبُ: الغَليظ الرّقَبة. يقال: غَلِبَ يَغْلَبُ غَلَباً. وهضْبةٌ غَلباء، وعِزَّةٌ غلباء. وكانت تغلِبُ تسمَّى الغلباء. قال:
غلت - غلث - غلج
حديثاً بعد مَجدِهمُ القديمِ
(1361)
وأورثَنِي بنو الغَلباء مَجْداً
واغلولَبَ العُشْب: بلَغَ كلَّ مَبلغ. والمُغَلَّب من الشُّعراء: المغلوب مِراراً. والمُغَلَّب أيضاً: الذي غَلب خَصْمَه أو قِرْنَه، كأنَّه غلَّب على خَصْمِه، أي جُعِلت له الغَلَبة.
(غلت)
الغين واللام والتاء فيه كلمة، يقولون: الغَلَت في الحساب: مثل الغَلَط في غيره. وفي بعض الحديث: "لا غَلَت في الإسلام".
(غلث)
الغين واللام والثاء أصلٌ صحيحٌ واحد، يدلُّ على الخَلْط والمُخالَطة. من ذلك: غَلَثْتُ الطّعامَ: خلَطت حنطةً وشعيرا
(1362)
. وهو الغَلِيث. ورجل غَلِثٌ، إذا خالَطَ الأقرانَ في القِتال لَزُوماً لما طَلَب. ويقال: غَلِثَ به، إذا لزِمَه. وغَلِثَ الذِّئبُ بالغَنم: لازَمَها.
فأمَّا قولهم: غَلثَ الزَّندُ، إذا لم يَرِ، فهو كلامٌ غير ملخَّص؛ وذلك أنَّ معناه أنّه زَندٌ منتخَب، وإنَّما هو خِلْطٌ من الزُّنُودِ، قد أُخِذَ من العُرْضِ مُخْتلِطاً بغيره. يراد بالغَلَث خَشَبه، وإذا كان [كذلك] لم يَرِ.
(غلج)
الغين واللام والجيم كلمةٌ تدلُّ على البَغْي والسَّطْوة. تقول العرب: هو يَتَغَلَّجُ علينا، أي يبغِي. وعَيْرٌ مِغْلَجٌ: شَلاَّل للعانة. ويكون تغلُّجُه أيضاً أن يَشربَ ويتلمَّظَ بلسانه.
غلس - غلط - غلف - غلق
(غلس)
الغين واللام والسين كلمةٌ واحدة، وهو الغَلَس، وذلك ظلامُ آخرِ اللَّيل. يقال: غَلَّسْنا، أي سِرنا غَلَسا. قال الأخطل:
غَلَسَ الظلامِ من الرَّبابِ خيالا
(1363)
كذَبَتْكَ عينُكَ أم رأيتَ بواسطٍ
وقولهم: وقع في تُغُلِّسَ
(1364)
، أي داهية، هو من هذا، لأنه يقع في أمرٍ مُظلم لا يَعرِف المخرجَ منه.
(غلط)
الغين واللام والطاء كلمةٌ واحدة، وهي الغَلط: خلاف الإصابة. يقال: غَلِط يَغْلَط غَلَطاً. وبينهم أُغلوطةٌ، أي شيءٌ يُغالِط به بعضُهم بعضاً.
(غلف)
الغين واللام والفاء كلمةٌ واحدةٌ صحيحة، تدلُّ على غِشاوةٍ وغِشيانِ شيء لشيء. يقال: غِلافُ السَّيفِ والسِّكِّين. وقَلبٌ أغلَفُ: كأنَّما أُغشِيَ غِلافاً فهو لا يَعي شيئاً. قال الله تعالى:
]
وَقَالُوا قُلُوبُنا غُلْفٌ
[
[البقرة 88]، أي أُغشِيَتْ شيئاً فهي لا تَعي. وقرئت
(1365)
:
]
غُلُفٌ
(1366)
[
، أي أوعيةٌ للعِلْم. والقياس في ذلك كله واحد. ويقولون: تغَلَّف بالغالية، وليس ببعيدٍ ممّا ذكرناه.
(غلق)
الغين واللام والقاف أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على نُشوبِ شيءٍ في شيء. من ذلك الغَلَق، يقال منه: أغلقتُ البابَ فهو مُغْلَق. وغَلِقَ الرهنُ في
غلق
يدِ مُرْتَهِنِه، إذا لم يَفتكَّه
(1367)
. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: "لا يَغْلَقُ الرَّهنُ". قال الفُقهاء: هو أن يقول صاحب الرَّهْنِ لصاحب الدَّين: آنَيتُك بحقِّك
(1368)
إلى وقت كذا، وإلاَّ فالرَّهنُ لك. فنَهَى النبيُّ صلى الله عليه وآله عن ذلك الاشتراط. وكلُّ شيء لم يُتَخَلَّصْ فقد غَلِق. قال زُهير:
يومَ الوَداعِ فأمسى الرَّهنُ قد غَلِقا
(1369)
وفارقتْكَ برهنٍ لا فَكاكَ له
ويقال المِغْلَق: السَّهم السابعُ في الميسِر، لأنَّه يَستغلِق شيئاً وإن قلَّ. قال لبيد:
بمَغَالقٍ متشابهٍ أجسامُها
(1370)
وجَزُورِ أيسارٍ دعوتُ لحتْفِها
*ويقال: غَلِقَ ظَهرُ البعير فلا يَبْرأُ من الدَّبَر. ومنه غلِقَت النّخلةُ: ذَوَت أصولُ سَعفِها فانقطَع حَمْلُها. والله أعلم بالصّواب.
غمن - غمي - غمج - غمد - غمر
(باب الغين والميم وما يثلثهما)
(غمن)
الغين والميم والنون كلمةٌ واحدةٌ لا يقاس عليها. يقولون: غمَنْتُ الجِلدَ، إذا ليَّنتَه، فهو غمينٌ.
(غمي)
الغين والميم والحرف المعتلّ يدلُّ على تغطيةٍ وتغْشِيَة. من ذلك: غَمَيْتُ البيتَ، إذا سقَّفتَه، والسَّقفُ غِماءٌ. ومنه أُغمِيَ [على] المريض فهو مغمىً عليه إذا غُشِيَ عليه.
(غمج)
الغين والميم والجيم أصلٌ واحد يدلُّ على حركةٍ ومجيء وذَهاب. يقال للفصيل: غَمِجٌ، وهو يتغامَجُ بين أرفاغ أمِّه، إذا جاءَ وذهَبَ. ويقولون للرَّجُل لا يستقيم خُلُقه: غَمِج. والغَمْج: شُرب الماء، وهو قريبُ القياسِ من الأوَّل.
(غمد)
الغين والميم والدال أصلٌ واحد صحيح، يدلُّ على تغطيةٍ وسَتْر. من ذلك الغِمْدُ للسَّيف: غِلافُهُ. يقال: غَمَدته أَغْمِدُه غَمداً. ويقال: تَغمَّده الله برحمته، كأنه يَغْمُرُه بها. وتغمَّدتُ فلاناً: جعلتَه تحتَك حتَّى تغطِّيَه. والنَّسبة إلى غامدٍ غامديّ، وهو حيٌّ من اليَمَن، واشتقاقُهُ ممَّا ذكرناه.
(غمر)
الغين والميم والراء أصلٌ صحيح، يدلُّ على تغطيةٍ وسَتْرٍ في بعض الشِّدّة. من ذلك الغمْر: الماءُ الكثير، وسمّي بذلك لأنّه يغمرُ ما تَحتَه. ثم يشتقُّ من ذلك فيقال فَرسٌ غَمْر: كثير الجَرْي، شُبِّه جريُه في كثرته بالماء الغَمْر. ويقال للرَّجُل المِعطاء: غَمْر، وهو غَمْرُ الرِّداء. قال كثيِّر:
غمر
غَلِقتْ لِضَحْكتِهِ رِقابُ المالِ
(1371)
غَمْرُ الرِّداءِ إذا تبسَّمَ ضاحكاً
ومن الباب: الغَمْرة: الانهماك في الباطل واللَّهو. وسمِّيت غَمرةً لأنّها شيء يستُر الحقَّ عن عين صاحِبِها. وغَمَرات الموت: شدائدُه التي تَغْشَى. وكلُّ شِدّةٍ غَمرة، سمِّيت لأنَّها تَغْشَى. قال:
* الغمرات ثم ينجلينا
(1372)
*
ومما يصحِّح هذا القياسَ الغَمير، وهو نباتٌ أخضَرُ يغمُره اليَبِيس. ويقال: دخَلَ في غِمار النّاس، وهي زَحْمتُهم، وسمِّيت لأنَّ بعضاً يستُرُ بعضاً. وفلانٌ مُغامِرٌ: يَرمي بنفسه في الأمور، كأنَّه يقع في أُمورٍ تَستُره، فلا يَهتدِي لوجه المَخْلَص منها. ومنه الغمْر
(1373)
، وهو الذي لم يجرّب الأمورَ كأنَّها سُتِرتْ عنه. قال:
فما أنا بالواني ولا الضَّرَع الغُمْرِ
(1374)
أناةً وحِلْماً وانتظاراً غداً بهمْ
والغِمْر: الحِقْد في الصَّدر، وسمِّي لأنَّ الصَّدرَ يَنطوِي عليه. يقال: غَمِرَ عليه
غمز - غمس
صدرُه. والغِمْر: العَطَش، وهو مشبَّه بالغِمْر الذي هو الحِقد، والجمع الأغمار. قال:
* حَتَّى إذا ما بلَّتِ الأغمارا
(1375)
*
ومن الباب غَمَرُ اللحم، وهو رائحتُه تَبْقَى في اليد، كأنَّها تغطِّي اليد. فأمَّا الغُمَر فهو القَدَح الصَّغير، وليس ببعيدٍ أن يكون من قياسِ الباب، كأنَّ الماءَ القليلَ يغمُره. ويجوز أن يكون شاذَّاً عن ذلك الأصل. قال:
من الشِّواءِ وَيُروِي شُربَه الغُمَرُ
(1376)
تَكفِيهِ حُزَّة فِلْذٍ إن ألَمَّ بها
(غمز)
الغين والميم والزاء أصلٌ صحيح، وهو كالنَّخْس في الشيء بشيء، ثم يُستعار. من ذلك: غَمَزْتُ الشَّيءَ بيدي غمزاً. ثم يقال: غمزَ، إذا عاب وذَكَر بغير الجميل. والمَغَامز: المعايب. وفي عقل فلانٍ غَمِيزةٌ، كأنَّه يُستضعَف. وممّا يستعار: غَمَزَ بجفنه: أشار. ومنه: غَمَزَ الدابةُ من رجله، كأنّه يغمز الأرضَ برجله.
(غمس)
الغين والميم والسين أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على غَطِّ الشيء. يقال: غَمَست الثَّوبَ واليدَ في الماء، إذا غططتَه فيه. وفي الحديث: "إذا استيقَظَ أحدُكم من نومه فلا يَغمِسْ يَدَه في الإناء". والغَمِير تحتَ اليَبيس يقال له الغَمِيس.
غمص - غمض
ومن الباب الغَمِيس، وهو مَسيلٌ صغيرٌ بين مجامع الشَّجر. والمُغامَسَة: رَمْي الرّجلِ نفسَه في سِطَة الحرب. ويمينٌ غَموس* قال قوم: معناه أنّها تَغمِس صاحبَها في الإثم. وقال قومٌ: الغَمُوس: النافذة. والمعنيان وإن اختلفا فالقياسُ واحد، لأنّها إذا نفذت فقد انغمست. قال:
بغَموسٍ أو ضربةٍ أُخدودِ
(1377)
ثم نفَّذته ونفَّست عنه
ويقال للأمر الشديد الذي يغُطّ
(1378)
الإنسانَ بشدّته: غَموس. قال:
تجدْ أمرَنا أمراً أحذَّ غَمُوسا
(1379)
متى تأتِنا أو تلقَنا في ديارنا
(غمص)
الغين والميم والصاد أُصَيلٌ يدلُّ على حقارة. يقال غَمَصت الشيءَ، إذا احتقرته. وفي الحديث: "إِنّما ذلك مَنْ غَمَصَ النّاسَ
(1380)
"، أي حَقَرَهم. والغَمَصُ في العين كالرَّمَصِ. ومنه: الشِّعرَى الغُمَيْصَاء، كأنَّها ليس لها ضوء العَبُور، فهي الغُميصاء كالعين التي بها غَمَص.
(غمض)
الغين والميم والضاد أصلٌ صحيح يدلُّ على تطامُنٍ في الشَّيء وتداخُل. فالغَمْض: ما تطامَنَ من الأرض، وجمعه غُموض. ثم يقال: غَمَض الشَّيءُ من العِلم وغيرِه، فهو غامض، ودارٌ غامضةٌ، إذا لم تكن شارعةًَ بارزة.
غمط - غمق - غمل
ونسبٌ غامضٌ: لا يُعرَف. وغمّض عينه وأغمَضَها بمعنىً. وهو قياس الباب. ويقال: ما ذُقْتُ غُمْضاً من النَّوم ولا غَِماضاً، أي كقدر ما تُغمَض فيه العين. ويقال: أغْمِضْ لي فيما بِعتَني، كأنَّك تريدُ الزِّيادةَ منه لرداءته والحطَّ من ثمنه. وهو أيضاً من إغماض العَين، أي اتركْه كأنَّك لا تراه. والمغَمِّضات: الذُّنوب يركبها الرَّجلُ وهو يَعرِفها لكنّه يغمّض عنها كأنّه لم يَرَها. ويقال: غُمِّضَت النّاقةُ، إذا رُدَّت عن الحَوض فحَمَلَت على الذَّائد مُغَمِّضة عينَينها فورَدَتْ. قال أبو النجم:
* يُرسِلُها التَّغميضُ إن لم تُرسَلِ
(1381)
*
وأغْمَضْت حدَّ السَّيف، إذا رقّقته، أي كأنَّك لرقَّته أخفيتَه عن العُيون.
(غمط)
الغين والميم والطاء كلمةٌ واحدة. يقال غَمَطَ النِّعمة: احتقرها. وغَمَطَ النّاسَ: احتقرهم. فأمّا قولهم: أغمَطَتْ عليه الحُمَّى، إذا لزِمَتْه ودامت عليه، فليس من هذا، لأنّ الميم فيه بدلٌ من باء، الأصل أغبَطَت. وقد ذُكِر.
(غمق)
الغين والميم والقاف كلمةٌ واحدة، وهي الغَمَق: كثْرة النَّدى. يقال أرضٌ غَمِقَةٌ، ونباتٌ غمق. وليلةٌ غَمِقَة: لثِقة.
(غمل)
الغين والميم واللام أُصَيْلٌ يدلُّ على ضِيقٍ في الشيء وغُموض. يقال لِمَا ضاقَ من الأودية: غُمْلُول. واشتُقَّ من هذا: غَمَلْتُ الأدِيمَ، إذا غَمَمْتَه
غنم - غني
ليتفَسَّخَ عنه صوفُه. وهو غَمِيلٌ. ويقال: الغُمْلُول: كلُّ ما اجتَمَع من شجرٍ، أو غمام، أو ظُلْمة، حتَّى تسمَّى الزَّاوية غُملولا. والله أعلم بالصَّواب.
(باب الغين والنون وما يثلثهما)
(غنم)
الغين والنون والميم أصلٌ صحيح واحد يدلُّ على إفادة شيء لم يُملَك من قبل، ثم يختصّ به ما أُخِذ من مال المشركين بقَهْرٍ وغَلَبة. قال الله تعالى:
]
وَاعْلَمُوا أَنَّما غَنِمْتُمْ مِنْ شَيءٍ فَأَنَّ للهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ
[
[الأنفال 41]. ويقولون: غُنَامَاكَ أنْ تفعل كذا، أي غايتُك والأمر الذي تتغنَّمه. وغَنْمٌ: قبيلة. ولعلَّ اشتقاقَ الغَنَم من هذا، وليس ببعيد.
(غني)
الغين والنون والحرف المعتل أصلانِ صحيحان، أحدُهما يدلُّ على الكِفاية، والآخر صوت.
فالأوّل الغِنى في المال. يقال: غَنِيَ يَغْنَى غِنىً. والغَنَاء بفتح الغَين مع المدّ: الكِفَاية. يقال: لا يُغْنِي فلانٌ غَنَاءَ فلانٍ، أي لا يَكفِي كِفايَتَه. وغَنِيَ عن كذا فهو غانٍ. وغَنِيَ القومُ في دارهم: أقاموا، كأنَّهُم اسْتَغْنُوا بها. ومَغَانيهم: مَنازِلُهم. والغانية: المرأة. قال قومٌ: معناه أنها استغنَتْ بمنزلِ أبويها. وقال آخرون: استغنَتْ ببعلها. ويقال استَغْنَتْ بجمالها عن لُبْسِ الحلْي. قال الأعشى:
غنج - غنظ
ولا تُصْطادُ غانيةٌ كَنُودُ
(1382)
ولكنْ لا يَصِيد إذا رماها
والغُنْيَان: الغِنَى. قال قيس:
فتَهْجُرَ أم شانُنا شَانُها
(1383)
أجَدَّ بعَمْرَة غُنيانُها
ويقال: تَغنَّيْتُ بكذا، وتغَانيتُ به، إذا أنت استغنيت به. قال الأعشى:
عَفِيف المُنَاخِ طويل التغَنّْ
(1384)
وكنت امرأً زَمَناً* بالعِراقِ
وقال في التَّغاني:
ونحنُ إذا مُِتْنا أشدُّ تَغَانِيا
(1385)
كلانا غنِيٌّ عن أخيه حَيَاتَهُ
والأصل الآخر: الغِناء من الصَّواب. والأُغْنيَة
(1386)
: اللون من الغِنَاء.
(غنج)
الغين والنون والجيم كلمةٌ واحدة، الغُنْج، وهو الشِّكل والدَّلُّ.
(غنظ)
الغين والنون والظَّاء كلمةٌ واحدة. يقال: إنّ الغَنْظَ: الهمُّ اللازم. غَنَظَه الأمرُ يَغْنِظه. قال:
غَنَظُوكَ غَنْظَ جَرَادةِ العَيَّارِ
(1387)
ولقد رأيتَ فوارساً من قومنا
غهب - غوي
(باب الغين والهاء وما يثلثهما)
(غهب)
الغين والهاء والباء أصلٌ صحيح يدلُّ على ظَلامٍ وقِلّة ضياء، ثم يُستعار. فالغَيْهَب: الظُّلمة. يقال للأدهم من الخَيل الشَّديد الدُّهمة: غَيْهَب. ويستعار هذا فيقال للغَفْلة عن الشَّيء: غَهَبٌ. يقال: غَهِبَ عنه، إذا غَفَل.
(باب الغين والواو وما يثلثهما)
(غوي)
الغين والواو والحرف المعتلّ بعدهما أصلانِ: أحدهما يدلُّ على خِلاف الرُّشد وإظلام الأَمْر، والآخرُ على فسادٍ في شيء.
فالأوَّل الغَيّ، وهو خلاف الرُّشد، والجَهلُ بالأمر، والانهماكُ في الباطل. يقال غَوى يَغْوي غَيَّاً
(1388)
. قال:
ومَن يَغْوَ لا يَعْدَمْ على الغَيِّ لائما
(1389)
فمن يَلْقَ خَيراً يَحمَدِ النّاسُ أمرَه
وذلك عندنا مشتقٌّ من الغَيَاية، وهي الغُبْرة والظلمةُ تَغشيان، كأنَّ ذا الغَيِّ قد غَشِيه ما لا يرى معه سبيلَ حقّ. ويقال: تغايَا
(1390)
القومُ فوق رأس فلانٍ بالسُّيوف، كأنَّهم أظلّوه بها. ويقال: وقَعَ القوم في أُغْوِيّة، أي داهية وأمرٍ مظلم.
غوث
والتَّغاوي: التجمُّع، ولا يكون ذلك في سبيلِ رُشْدٍ. والمُغَوَّاة: حُفرةُ الصَّائد، والجمع مُغَوَّيات. وفي الحديث: "يحبّون أن يكونوا مُغَوَّياتٍ
(1391)
"، يراد أنَّهم يحتّجِنون الأموال، كالصَّائد الذي يَصيد.
فأمَّا الغَايَة فهي الرَّاية، وسمِّيت بذلك لأنّها تُظِلُّ مَن تحتَها. قال:
وافيتُ إِذْ رُفِعَت وعَزَّ مُدامُها
(1392)
قد بِتُّ سامِرَها وغايَةِ تاجرٍ
ثم سميِّت نهايةُ الشَّيء غايةً. وهذا من المحمول على غيرِه، إِنِّما سميت غايةً بغاية الحرب، وهي الرّاية، لأنَّه يُنْتَهَى إليها كما يَرجِع القومُ إلى رايَتِهم في الحرب.
والأصل الآخر: قولهم: غَوِيَ الفَصيلُ، إذا أكثر من شُربِ اللّبَن ففَسَد جوفُه. والمصدر الغَوَى. قال:
بَرازِئِها دَرّاً ولا ميِّتٍ غَوَى
(1393)
مُعطَّفةُ الأثناء ليس فصيلُها
(غوث)
الغين والواو والثاء كلمةٌ واحدة، وهي الغوث من الإغاثة، وهي الإغاثة والنُّصرة عند الشِّدة. وغَوْثٌ: قبيلة.
غوج - غور
(غوج)
الغين والواو والجيم كلمةٌ واحدة، وهي الفَرَس الغَوج. إذا كان عريضَ الصَّدر. وربَّما سمَّوا كلَّ ليِّنٍ غَوْجاً.
(غور)
الغين والواو والراء أصلانِ صحيحان: أحدهما خُفوضٌ في الشَّيء وانحطاطٌ وتطامن، والأصل الآخر إقدامٌ على أخذِ مالٍ قَهْراً أو حَرَباً.
فالأوَّل قولهم لقَعْر الشيء: غَوره. ويقال: غَارَ الماءُ غَوْراً، وغارت عينُه غُؤوراً
(1394)
. قال الله تعالى:
]
قُلْ أَرَأَيْتُمْ إنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْراً
[
[الملك 30]. ويقال: غارَت الشَّمْسُ غِياراً: غابت. قال الهُذَلِيّ
(1395)
:
وإلاّ طُلوع الشَّمس ثمَّ غِيَارُها
هل الدّهْرُ إِلاَّ ليلةٌ ونَهَارُها
والغَوْر: تِهَامَةُ وما يلي اليَمن، سمِّيت بذلك لأنَّها خِلافُ النَّجْد. والنَّجْد: مرتَفِعٌ من الأرض. يقال: غَارَ الرّجُل، إذا أتَى الغَوْر، وأغار. قال:
أغارَ لَعَمْري في البلادِ وأنْجَدَا
(1396)
نبيٌّ يرَى ما لا تَرَوْنَ وذكرُه
وغَوّر الرّجُل، إذا نزَلَ للقائلة، كأنَّه [نزل] مكاناً هابطاً. ولا يكادون يفعلون إلاّ كذا. وغَوْرُ القُرْحَةِ من هذا أيضاً.
والأصل الآخَر الإغارة. يقال: أَغارَ بنو فلانٍ على بني فلان إغارةً وغارة. وإغارة الثَّعلب: عَدْوه. وهو *من هذا أيضاً.
غوص - غوط - غول- غود
(غوص)
الغين والواو والصاد أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على هجومٍ على أمرٍ متسفِّلٍ من ذلك الغَوْص: الدُّخول تحتَ الماء. [والهاجم
(1397)
] على الشيء غائص. وغاصَ على العلمِ الغامِضِ حتى استنبطه.
(غوط)
الغين والواو والطاء أصلٌ صحيح يدلُّ على اطمئنانٍ وغَور. من ذلك الغائط: المطمئِنُّ من الأرض، والجمع غِيطان وأغواط. وغُوطَة دِمَشْقَ يقالُ إنها مِن هذا، كأنها أرضٌ منخفضة. وربما قالوا: انغاطَ العُودُ
(1398)
، إذا تثَنَّى، وإذا تثنى فقد انخفَضَ، وقياسُه صحيح.
(غول)
الغين والواو واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على خَتْل وأخْذٍ من حيث لا يدري. يقال: غالَهُ يَغُوله: أخَذَهُ من حيث لم يدرِ. قالوا: والغَوْل: بُعْدُ المَفَازَة، لأنَّه يغتالُ من مَرَّ به. قال:
* به تمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مِيلَهِ
(1399)
*
والغُول من السَّعالي سمِّيت لأنها تغتال. والغِيلة: الاغتيال، والياء واوٌ في الأصل. والمِغْوَل: سيفٌ دقيق له قَفَاً؛ وأظنه سمِّي مِغْوَلاً لأنَّهُ يُسْتَرُ بقرابٍ حتى لا يُدرى ما فيه. والله أعلم.
(غود)
الغين والواو والدال
(1400)
أُصَيلٌ يدلُّ على لينِ شيءٍ وتثنٍّ. فالأغْيَد: الوَسنانُ المائل العُنُق، والجمع غِيدٌ. والغَيْداء: الفتاةُ النَّاعمة، كأنَّها تتثنَّى. والمصدر الغَيَد.
غيب - غيث - غير
(باب الغين والياء وما يثلثهما)
(غيب)
الغين والياء والباء أصلٌ صحيح يدلُّ على تستُّر الشيء عن العُيون، ثم يقاس. من ذلك الغَيْب: ما غَابَ
(1401)
، ممّا لا يعلمه إلا الله. ويقال: غابت الشَّمس تَغِيب غَيْبَةً وغُيُوباً وغَيْباً. وغابَ الرَّجل عن بلده. وأغابَتِ المرأةُ فهي مُغِيبةٌ، إذا غابَ بعلُها. ووقَعْنا في غَيْبَةٍ وغَيَابة، أي هَبْطة من الأرض يُغابُ فيها. قال الله تعالى في قصة يُوسُفَ عليه السَّلام:
]
وَأَلْقُوهُ في غَيَابَةِ الجُبِّ
[
[يوسف 10]. والغَابة: الأجَمة، والجمع غاباتٌ وغابٌ. وسمِّيت لأنّه يُغاب فيها. والغِيبة: الوَقيعة في النّاس من هذا، لأنَّها لا تقال إلاّ في غَيْبَة.
(غيث)
الغين والياء والثاء أصلٌ صحيح، وهو الحَيَا النّازِلُ من السَّماء. يقال: جادَنا غيثٌ
(1402)
، وهذه أرضٌ مَغِيثَةٌ ومغيوثة. وغِثْنا، أي أصابنا الغَيْث
(1403)
، قال ذو الرُّمَّة: "ما رأيتُ أفصَحَ مِن أَمَةِ آل فلان، قلتُ لها: كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غِثْنا ما شِينا".
(غير)
الغين والياء والراء أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدُهما على صلاحٍ وإصلاحٍ ومنفعة، والآخر على اختلافِ شيئين.
غير
فالأوَّل الغِِيرَة، وهي الميرَة بها صلاحُ العِيال. يقال: غِرْتُ أهلي غِيرَةً وغِياراً، أي مِرْتُهُم. وغَارَهم الله تعالى بالغيث يَغِيرهم ويَغُورهم، أي أصلَح شأنَهم ونَفَعهم. ويقال: ما يَغِيرك كذا، أي ما ينفعُك. قال:
لا تَرقُدانِ ولا بُؤُسَى لمَنْ رَقدا
(1404)
ماذا يَغِيرُ ابنتَيْ رِبْعٍ عَويلُهُمَا
ومن هذا الباب الغَيْرة: غَيرةُ الرَّجُل على أهله. تقول: غِرْتُ على أهلي غَيْرَةً. وهذا عندنا من الباب؛ لأنَّها صلاح ومنفعة.
والأصل الآخر: قولُنا: هذا الشَّيءُ غيرُ ذاك، أي هو سِواه وخلافه. ومن الباب: الاستثناءُ بغَير، تقول: عَشرة غير واحدٍ، ليس هو من العَشَرة. ومنه قولُه تعالى:
]
صِراطَ الَّذينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المَغْضُوبِ عَليْهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ
[
[الفاتحة 7].
فأمَّا الدِّيَة فإنَّها تسمَّى الغِيرَ. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لرجلٍ طَلَبَ القَوَدَ بوليٍّ لـه قُتِلَ: "ألاَ الغِيرَ
(1405)
" يريد: ألاَ تَقبلُ الغِير. فهذا محتملٌ أنْ يكون من الأوّل، لأنَّ في الدِّيةِ صلاحاً للقاتل وبقاءً لـه ولِدَمِه. ويحتمل أنْ يكون من الأصل الثَّاني، لأنَّه قَوَد فَغيِّر إلى الدِّية، أي أُخِذَ غيرُ القَوَد، أي سِواه. قال في الغِيَر:
غيس - غيض - غيظ - غيف
بَنِي أُمَيْمَةَ إن لم تَقبلُوا الغِيَرا
(1406)
لَنَجْدَعَنَّ بأيدينا أُنوفَكُم
(غيس
)
الغين والياء والسين، يقولون: إنَّ غَيْسانَ الشّبَاب: حِدَّتُه وعُنفوانُه.
(*غيض)
الغين والياء والضاد أُصَيلٌ يدلُّ على نُقصانٍ في شيء، وغموضٍ وقلّة. يقال غاضَ الماءُ يَغِيض: خلافُ فاضَ. وغِيضَ، إذا نَقَصَهُ غيرُه. قال الله تعالى:
]
وَغِيضَ الماءُ
[
[هود 44].
وأمَّا الغُموضُ فالغَيْضَة: الأَجَمة، سمِّيت لغُموضِها، ولأنَّ السَّائرَ فيها لا يكاد يُرَى.
(غيظ)
الغين والياء والظاء أُصَيلٌ فيه كلمةٌ واحدة، يدلُّ على كَرْبٍ يلحقُ الإنسانَ مِن غيره. يقال: غاظَني يَغِيظُني. وقد غِظْتَني يا هذا. ورجلٌ غائظ وغَيَّاظ. قال:
عَدُوّاً ولكنَّ الصَّديقَ تَغيظُ
(1407)
سُمِّيتَ غيَّاظاً ولستَ بغائظٍ
(غيف)
الغين والياء والفاء أُصيلٌ صحيحٌ يدلُّ على مَيْل ومَيَل وعُدُولٍ عن الشَّيء. من ذلك تَغَيَّفَ، إذا تَمَيَّل. وتغَيَّفت الشّجرةُ بأغصانِها يميناً وشمالاً. ومن الباب: غَيَّفَ الرَّجلُ، إذا جبن فمالَ عن نَهْج القِتال. قال القُطَاميّ:
غيق - غيل - غيم
* فيغيِّفون ونَرْجِعُ السَّرَعانا
(1408)
*
(غيق)
الغين والياء والقاف كلمةٌ واحدة. يقولون: غَيَّق في رأيه تغييقاً: اختلط فيه.
(غيل)
الغين والياء واللام أصلانِ صحيحان، أحدهما يدلُّ على اجتماعٍ، والآخَر نوع. من الإرضاع.
فالأوَّل الغِيل: الشجر المجتمِع الملتفّ. وما يبعُد أن يكون أصلُ هذا الواو ويعودَ إلى غالَه يَغُوله، والغيْل: السَّاعد الرَّيَّان الممتلِئ. قال:
* بيضاءُ ذاتُ ساعدَيْنِ غَيلَيْن
(1409)
*
ومن الباب: الغَيْل: الماء الجارِي.
والأصل الآخَر: أنْ يُجامِعَ الرَّجُل امرأتَه وهي مُرْضِع، وهي الغِيلَة.
وفي الحديث: "لقد هممتُ أن أنْهى عن الغِيلة". قال:
فألهيتُها عن ذي تَمائم مُغْيِلِ
(1410)
فمِثْلُكِ حُبلَى قد طرَقْتُ ومرضِعٍ
(غيم)
الغين والياء والميم كلمةٌ تدلُّ على سَتْر شيءٍ لشيء. من ذلك:
غين - غار
الغيم، وهو معروف. يقال: غامَت السَّماء، وتغيَّمت، وأغامَت.
ومن الباب: الغَيْم، وهو العَطَش وحرارةُ الجَوْف، لأنَّه شيءٌ يَغْشَى القَلْبُ.
(غين)
الغين والياء والنون قريبٌ من الذي قبلَه
(1411)
. فالغَيْن: الغَيْم. قال:
أصابَ حمامةً في يوم غَيْنِ
(1412)
كأنِّي بين خافِيَتَيْ عُقابٍ
والغَيْن: العَطَش. ويقال: غِينَ على قلْبه، كأنَّ شيئاً غشِيَه. وفي الحديث: "إنَّهُ ليُغانُ على قلبي
(1413)
". ومن الباب: شجرةٌ غَيْناء، وهي الكثيرة الورَق الملتفَّةُ الأغصان، والجمع غِينٌ. ويقال: إنَّ الغَيْنة: الرَّوضة. والقياس في ذلك كلِّه واحد. والله أعلم.
(باب الغين والألف وما يثلثهما)
(غار)
الغين والألف والراء. والألف في هذا الباب لا تكون إلا مبدلةً. فالغار: نباتٌ طيِّب. قال:
تَقْضَمُ الهِنديَّ والغارا
(1414)
رُبَّ نارٍ بتُّ أرمُقُها
غبر
والغار: لغةٌ في الغَيْرة، وقد مرَّ تفسيرُها. قال:
ضَرائرُ حِرْميٍّ تفاحَشَ غارُها
(1415)
لهُنَّ نَشيجٌ بالنَّشِيل كأنَّها
والغارُ: الجيش العظيم. ومن ذلك حديثُ عليٍّ عليه السلام: "ما ظنك بامرئٍ جَمعَ بين هذين الغارَيْن". والغار: غار الفَمِ. والغار: أصلُ الرَّجُل وقبيلته. والغار: الكهْفُ. وقد مضى قياسُ ذلك كلِّه. والله أعلم.
(باب الغين والباء وما يثلثهما)
(غبر)
الغين والباء والراء أصلانِ صحيحان، أحدُهما يدل على البقاء، والآخرُ على لونٍ من الألوان.
فالأوَّل غَبَر، إذا بَقِيَ. قال الله تعالى
]
إلاَّ امْرَأَتَكَ كَانَتْ مِنَ الغَابِرِينَ
[
[العنكبوت 33]، ويقال بالناقة غُبْر، أي بقيَّة. وبِهِ غُبَّرٌ من مرض، أي بقِيَّة. قال ابن مُقبِلٍ أو غيرُه:
به غُبَّرٌ من دائه وهو صالحُ
فإن سألَتْ عنِّي سُليمَى فقلْ لها
ومن الباب: عِرْقٌ غَبِر، أي لا يزال ينتقض، كأنَّ به أبداً غُبَّراً. وتغبَّرَت المرأةُ الشَّيْخَ: أخذَتْ بقيَّةَ مائه.
غبس - غبش
والأصل الآخر* الغُبار سمِّي لغُبْرته. وهي لونُه. والأغْبر: كل لونٍ لونُ غُبَار.وقول طرفة:
ولا أهلُ هذاكَ الطِّرافِ الممدَّدِ
(1416)
رأيتُ بنِي غَبْراء لا يُنكرِونني
فبَنِي غَبراءِ هم المَحَاوِيجُ الفُقَراء، وذلك أنَّهم مغبَّرةٌ ألوانُهم، وهم أهلُ المَتْرَبَة. والغَبْراء: الأرض. والغُبَيراء
(1417)
: نبيذ الذُّرَة، ولعلَّ في لونه غُبْرة.
فأمّا داهيةُ الغَبَر، فهو عندي من هذا الباب، ويراد أنَّها غبراءُ، أي مُظْلِمة مشبِّهة لا يُرَى وَجْهُ المأتَى لها.
ومما شذَّ عن هذين الأصلين ما حكاهُ ابن السكيت: أغْبَرْتُ في طلَب الحاجة: جَدَدْتُ.
(غبس)
الغين والباء والسين كلمةٌ تدلُّ على لونٍ من الألوان. قالوا: الغُبْسَة: لونٌ كلون الرَّماد. ويقال فرسٌ أَغْبَسُ. قال بعضهم: هو الذي يقال له: "سَمَنْد
(1418)
". فأمَّا قولُهم: "لا أفْعَله ما غَبَا غُبَيْسٌ" فهو الدَّهر. قال ابنُ الأعرابيّ: ما أدرِي ما أصْلُه.
(غبش)
الغين والباء والشين كلمةٌ تدلُّ على ظُلْمةٍ وإظلام. من ذلك الغَبَش: شدَّة الظُّلمة. وأَغْباشُ اللَّيل ظُلَمه. قال ذو الرُّمَّة:
غبط
تَطَخْطُخُ الغَيمِ حتَّى ما لَه جُوبُ
(1419)
أغْبَاشَ ليلِ تَمَامٍ كانَ طارَقَه
قال أبو عبيد: الغَبَش: البقيّة من اللَّيْل، وجمعه أغباش.
(غبط)
الغين والباء والطاء أصلٌ صحيحٌ له ثلاثة وجوه: أحدها دوامُ الشيء ولزومُه، [والآخَر الجَسُّ]، والآخِر نوعٌ من الحَسَد.
فالأوّل قولهم: أغْبَطَتْ عليه الحُمَّى، أي دامَت. وأغبَطْتُ الرَّحْلَ على ظَهر البَعِيرِ، إذا أدمْتَه عليه ولم تَحُطَّه عنه. ولذلك سُمِّي الرَّحْل غَبيطاً، والجمع غُبُط. قال الحارثُ بن وَعْلة
(1420)
:
في قاعة الدَّارِ يستوقدن بالغُبُطِ
(1421)
أم هل تركتَ نساء الحيِّ ضاحيَةً
ومن هذا الغِبْطة: حُسْن الحالِ ودوامُ المَسَرَّة والخَيْر.
والأصل الآخر الغَبْط، يقال: غبَطْتُ الشَّاةَ، إذا جسستَها
(1422)
بيدك تنظر بها سِمَنٌ. قال:
إنِّي وأَتْيي بُجَيْرَاً حينَ أسألُه
كالغابِطِ الكلبَ يرجو الطِّرْق في الذَّنَبِ
(1423)
غبق - غبن - غبي - غبث
ومن هذا الباب: الغَبِيط: أرضٌ مطمئنّة، كأنّها غُبِطَتْ حتى اطمأنَّت.
والثالث الغَبْط، وهو حَسَدٌ يقال إنَّه غيرُ مذموم، لأنَّه يَتمنَّى ولا يُريد زوالَ النِّعمة من غيره، والحَسَدُ بخلاف هذا. وفي الدعاء. "اللهمَّ غَبْطاً لا هَبْطاً"، ومعناه اللهمَّ [نَسْأَلُك أن] نُغبَط ولا نهْبَطَ، أي لا نُحَطّ.
(غبق)
الغين والباء والقاف كلمةٌ واحدة، وهي الغَبُوق: شُرب العشيّ. يقال: غَبَقْتُ القوْمَ غَبْقاً، واغْتَبَق اغتباقاً.
(
غبن)
الغين والباء والنون كلمةٌ تدُلُّ على ضَعفٍ واهتضام. يقال غُبِنَ الرّجُل في بَيعه، فهو يُغْبَنُ غَبْناً، وذلك إذا اهتُضم فيه. وغَبنَ في رأيه، وذلك إذا ضَعُف رأيُه. والقياسُ في الكلمتين واحد. والغَبِينة من الغَبْن كالشَّتيمة من الشَّتم. والمَغَابِن: الأرفاغ، سمِّيَتْ بذلك للينها وضَعْفها عن قوّةِ غيرها.
(غبي)
الغين والباء والحرف المعتلّ أصلٌ صحيح يدلُّ على تستُّرِ شيء حتى لا يُهتدَى لـه. من ذلك الغبْية
(1424)
وهي الزُّبْية، وسمِّيت لأنَّ المَصِيدَ جهِلَها حتى وقَعَ فيها. ومنه: غَبِيَ فلان غَباوةً، إذا كان قليلَ الفِطْنَةِ، وهو غَبِيٌّ. وغَبِيتُ عن الخَبَر، إذا جهلتَه. ويقال: جاءت غَبْيَة من مَطَر، وذلك إذا جاءت بظُلْمَةٍ واشتدادٍ وتكاثُفٍ
(1425)
.
(غبث)
الغين والباء والثاء ليس بشيء. وذكروا عن الفَرّاء أنَّه قال: غَبَثَت الأقط مثل عَبَثْته.
غتم - غثر - غثم - غثي
(باب الغين والتاء وما يثلثهما)
(غتم)
الغين والتاء والميم أصلٌ يدلُّ على انفلاقٍ في الشيء وانسداد. من ذلك الغُتْمة، وهي العُجْمة في المَنْطِق. ويقال للأخْذ بالنَّفْس: الغَتْم. ويقال للرَّجُل إذا مات: "ورَدَ حِياضَ غُتَيم"، وهو ذلك القياسُ لأنَّه يأتي بيتاً مسدوداً.
(باب الغين والثاء وما يثلثهما)
(غثر)
الغين والثاء والراء أُصيلٌ يدلُّ على تجمُّع من ناسٍ غير كرام. يقولون: الغَثْرَاء: سَفِلَة النّاس، وجماعتُهم* غَيْثَرة؛ وأصله من الأغثَر، وهو الطُّحْلُـَب المجتمع. والأغْثَر من الأكسية: ما كثُر صُوفُه.
(غثم)
الغين والثاء والميم كلمتانِ متباينتانِ. فالأغثم من الشَّعَْر: ما غَلبَ بياضُه سوادَه. قال:
* إمّا تَرَيْ دهراً عَلاَني أغْثَمُهْ
(1426)
*
والكلمة الأخرى: غَثَمْتُ له من مالي: أعطيتُه.
(غثي)
الغين والثاء والحرف المعتل كلمةٌ تدلُّ على ارتفاعِ شيء دَنِيٍّ فوق شيء. من ذلك الغُثَاء: غُثَاء السَّيْل. يقال: غثا الوادِي
(1427)
يغثو، وأغثى يُغْثِي أيضاً. قال:
غدر
من السَّيْل والإغْثَاءِ فَِلْكَةُ مِغْزَلِ
(1428)
كأنَّ طَمِيَّةَ المُجَيْمِرِ غُدْوَةً
ويروى: "والغُثَّاء". ويقال لسَفِلة الناس: الغُثَاء، تشبيهاً بالذي ذكرناه. ومن الباب: غَثَتْ نَفسُه تَغْثِي، كأنَّهَا جاشت بشيء مؤذٍ.
(باب الغين والدال وما يثلثهما)
(غدر)
الغين والدال والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على تَرك الشيء. من ذلك الغَدْر: نَقْضُ العَهْد وتَرْك الوفاءِ به. يقال غَدَر يَغْدِرُ غَدْراً. ويقولون في الذَّمِّ: يا غُدَرُ، وفي الجمع: يالَغُدَرَ
(1429)
. ويقال: ليلةٌ غَدِرَةٌ: بيِّنَة الغَدَر، أي مُظْلمة. وقيل لها ذلك لأنّها تُغَادِرُ النَّاسَ في بيوتهم فلا يَخْرُجُون من شدَّة ظُلْمتها. والغَدير: مُستنقَع ماء المطر، وسمِّي بذلك لأنّ السَّيل غادَرَه، أي ترَكَه. ومن الباب: غَدِرَتِ الشَّاة، إذا تخلَّفَتْ عن الغَنم. فإِنْ تَرَكها الرَّاعي فهي غَدِيرة. والغَدَر: الموضِع الظَّلِفُ الكثير الحِجارة. وسمِّي بذلك لأنَّه لا يكاد يُسْلَك، فهو قد غودر
(1430)
، أي تُرِك. ويقال: رجل ثَبْتُ الغَدَر، أي ثابتٌ في كلامٍ وقتال. هذا مشتقٌ من الكلمة التي قبله، أي إنّه لا يبالي أن يسلُكَ الموضعَ الصَّعبَ الذي غَادَرَهُ الناسُ من صُعوبته. والغَدائر: عقائصُ الشَّعر، لأنَّها تُعْقَص وتُغْدَر، أي تُتْرَك كذلك زماناً. قال:
غدن - غدف
غدائرُهُ مستَشْزِرَاتٌ إلى العُلى
تَضِلُّ العِقَاصُ في مُثَنَّىً وَمُرْسَلِ
(1431)
(غدن)
الغين والدال والنون أُصَيْلٌ صحيح يدلُّ على لِينٍ واسترسال وفَتْرَة. من ذلك المُغْدَوْدِن: الشَّعَْر الطَّويل الناعم المسترسل. قال حسان:
إذا ما تنوءُ به آدَها
(1432)
وقامت تُرائيكَ مُغْدَوْدناً
والشَّبابُ الغُدَانيُّ: الغَضُّ. قال:
* بعد غُدَانيِّ الشَّبَاب الأبْلَهِ
(1433)
*
وأصلُ ذلك كله من الغَدَن، وهو الاسترخاء والفَتْرَة.
(غدف)
الغين والدال والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على سَتْرٍ وتغطية. يقال: أغدَفَتِ المرأة قِناعَها: أرسلَتْه. قال:
طَبٌّ بأَخْذِ الفارِس المستلئِمِ
(1434)
إن تُغْدِفي دوني القِناعَ فإنَّني
وأغْدَف اللَّيْلُ: أرْخَى سُدولَه. وأمّا الغُراب الضَّخم فإنَّه يُسمَّى غُدافاً، وهذا تشبيه بإغداف اللَّيل: إظْلامِه
(1435)
.
غدق - غدو - غذم
(غدق
)
الغين والدال والقاف أصلٌ صحيح يدلُّ على غُزْر وكثرةٍ ونَعْمَة. من ذلك الغَدَق، وهو الغَزير الكثير. قال الله تعالى:
]
لأَسْقَيْنَاهُمْ مَاءً غَدَقاً
[
[الجن 16]. والغَدَق
(1436)
والغَيْدَاق: النَّاعم من كلِّ شيء. ويقال غَدِقت عين الماء تَغْدَق غَدَقاً. والغَيْداق: الرَّجلُ الكريم الخُلُق. وزعَم ناسٌ أنَّ الضبَّ يسمَّى غَيداقاً، ولعلّ ذلك لا يكون إِلاَّ لسِمَن ونَعْمةٍ فيه.
(غدو
)
الغين والدال والحرف المعتلّ أصلٌ صحيح يدلُّ على زمانٍ. من ذلك الغُدُوّ، يقال غدا يغدو. والغُدْوة والغَدَاة، وجمع الغُدوة غُدَىً، وجمع الغَداة غَدَوات. والغادية: سحابةٌ تنشَأ صَباحاً. وأفعلُ ذلك غداً. والأصل غَدْواً. قال:
* بها حيث حَلُّوها وغَدْواً بَلاقِعُ
(1437)
*
والغَدَاء: الطّعام بعينه، سمِّي بذلك لأنَّه يؤكَل في ذلك الزمان.
(باب الغين والذال وما يثلثهما)
(غذم)
الغين والذال والميم أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على جنسٍ من الأكل والشُّرب. من ذلك: الغَذْم: الأكل بجفاء وشِدّة. ويقال: اغتَذَم الفصيل ما في ضَرْع أُمِّه، [إذا شرِبَه
(1438)
] كُلَّه.
غذي - غرز
(غذي)
الغين والذال والحرف المعتلّ أصلٌ صحيح* يدلُّ على شيء من المأكل، وعلى جنسٍ من الحركة.
فأمَّا المأكل فالغِذَاء، وهو الطَّعام والشَّراب. وغَذِيُّ المالِ وغَذَوِيُّه: صِغاره، كالسِّخال ونحوها. وسمِّي غَذَوِيَّاً لأنه يُغْذَى.
وأمَّا الآخر فالغَذَوانُ: النَّشيط من الخَيل، سمِّي لشبابه وحركته. ويقال غَذَّى البَعيرُ ببوله يُغَذِّي، إذا رَمَى به متقطِّعاً. وغَذَا العِرْق يغذو، أي يَسيل دماً. قال:
غذَا والزِّقُّ ملآنُ
(1439)
وطَعنٍ كفم الزّقِّ
(باب الغين والراء وما يثلثهما)
(غرز)
الغين والراء والزاء أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على رَزِّ الشَّيء في الشيء. من ذلك غَرَزْتُ الشَّيءَ أغرِزُه غَرْزاً. وغَرَزْتُ رِجله في الغَرْز. وغَرَزَت الجرادةُ بذَنَبِها في الأرض، مثل رَزّت. والطَّبيعة غريزة، كأنَّها شيء غُرِز في الإنسان. فأمَّا قولهم: اغترَزْت الشَّيءَ، واغترَزْت السَّيرَ اغترازاً، إذا دَنَا سيرك فمعناه تقريبُ السَّير، أي كأنِّي الآنَ وضعتُ رِجلي في غَرْز الرَّحْل. وأمَّا قولهم: غَرَزَت النَّاقةُ، إذا قلَّ لبنُها فمعناه من هذا أيضاً، كأنَّ لبَنَها غُرِزَ في جسمها فلم يَخْرُجْ.
غرس - غرض
(غرس)
الغين والراء والسين أصلٌ صحيحٌ قريبٌ من الذي قبله. يقال: غَرَسْتُ الشَّجرَ غَرْساً، وهذا زَمَنُ الغِراس. ويقال إنَّ الغَرِيسة: النَّخْلةُ أوّلَ ما تَنبت.
ومما شذَّ عن هذا الغِرْس: جِلدةٌ رقيقة تخرجُ على رأس الوَلَد. قال:
* كُلَّ جنينٍ مُشْعَرٍ في غِرْسِ
(1440)
*
(غرض)
الغين والراء والضاد من الأبواب التي لم تُوضَع على قياسٍ واحد، وكَلِمُه متباينةُ الأصول، وستَرى بُعْد ما بينهما.
فالغَرْض والغُرْضَة: البِطانُ، وهو حِزام الرَّحْل. والمَغْرِض من البعير كالمَحْزِم من الدابَّة. والإغريض: البَرَد، ويقال بل هو الطَّلع. ولحمٌ غَريض: طريٌّ. وماءٌ مغروضٌ مثلُه. والغَرَض: المَلاَلة، يقال غَرِضْت به ومنه. والغَرَض: الشَّوق. قال:
مَن ذا رسولٌ ناصحٌ فمبلِّغٌ
عنِّي عُلَيَّةَ غيرَ قِيل الكاذِب
(1441)
أنِّي غَرِضْتُ إلى تَنَاصُفِ وجهِها
غَرَضَ المحبِّ إلى الحبيب الغائبِ
غرف - غرق
ويقال: غَرَضت المرأة سِقاءها: مَخَضته. وغَرَضْنا السَّخْلَ نَغرِضهُ، إذا فَطَمْناه قبل إناه. والغَرْض: النُّقصان عن المِلْء. يقال: غَرِّضْ في سقائك، أي لا تملأه. ويقال: وَرَدَ الماءَ غارِضاً، أي مبكراً. والمَغَارض: جوانب البطن أسفَلَ الأضلاع، الواحد مَغْرِض.
(غرف)
الغين والراء والفاء أصلٌ صحيحٌ، إلاَّ نَّ كَلِمهُ لا تنقاس، بل تتباين، فالغَرْف: مصدر غَرَفْت الماءَ وغيرَه أَغرِفُه غَرْفاً. والغُرفة: اسمُ ما يُغْرَف. والغَرِيف: الأجَمَة، والجمع غُرُف. قال:
* كما رَزَمَ العَيّار في الغُرُفِ
(1442)
*
والغُرْفة: العُِلِّيَّة. ويقال: غَرَفَ ناصيةَ فرسِهِ، إذا استأصلها جَزّاً.
(غرق)
الغين والراء والقاف أصلٌ واحد صحيح يدلُّ على انتهاءٍ في شيء يبلغ أقصاه. من ذلك الغَرَق في الماء. والغَرِقة: أرضٌ
(1443)
تكون في غاية الرِّيّ. واغْرَوْرَقت العينُ والأرض من ذلك أيضاً، كأنها قد غَرِقت في دمعها.
ومن الباب: أغرَقْتُ في القَوس: [مدَدتُها] غايةَ المدّ. واغْتَرَق الفرسُ في الخيل، إذا خالَطَها ثم سَبَقَها.
ومما شذَّ عن هذا الباب الغُرْقة من اللَّبن: قدر ثُلث الإناء، والجمع غُرَق. قال:
غرل - غرم - غرن - غرو
من طيِّب الطَّعم حلوٍ غير مجهودِ
(1444)
تُضْحِي وقد ضمِنت ضَرَّاتها غُرَقاً
(غرل)
الغين والراء واللام كلمةٌ واحدة، وهي الغُرْلة، وهي القُلْفَة. والأغرل: الأقْلَف، ويقولون: إنَّ الغَرِل: المسترخِي الخَلْق.
(غرم
)
الغين والراء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على ملازَمة ومُلازَّة. من ذلك الغَريم، سمِّي غريماً للُزومه وإلحاحه. والغَرَام: العذاب اللازم، في قوله تعالى:
]
إنَّ عَذَابَهَا كانَ غَرَاماً
[
[الفرقان 65]. قال الأعشى:
طِ جزيلاً فإنَّه لا يُبالِي
(1445)
إنْ يعاقِبْ يكنْ غَراماً وإن يُعْـ
وغُرْم المالِ من هذا أيضاً، سمِّي لأنَّه مالُ الغَرِيم.
(غرن)
الغين والراء والنون كلمةٌ واحدة، يقولون إنَّ الغَرِين
(1446)
: ما يَبقى في الحوض من مائه* وطِينِه.
(غرو)
الغين والراء والحرف المعتل أصلٌ صحيح، وهو يدلُّ على الإعجاب والعَجَبِ لحُسْن الشَّيء. من ذلك الغَرِيُّ، وهو الحَسَن. يقال منه رجلٌ غَرٍ. ثمَّ سمِّي العَجَبُ غَرْواً. ومنه: أغريتُه بالشَّيء الذي تُلصَق به الأشياء. ويقال: غَارَت العينُ بالدَّمع غِراءً، إذا لجَّت في البكاء. وغَرِيَت بالدَّمع. وقال الشَّاعر
(1447)
:
غرب
غِراءً ومَدَّتْها مدامعُ حُفَّلُ
(1448)
إذا قلتُ أسلُو غارَتِ العينُ بالبُكا
(غرب)
الغين والراء والباء أصلٌ صحيح، وكَلمُهُ غير منقاسةٍ لكنَّها متجانسة، فلذلك كتَبْناه على جهته من غير طلبٍ لقياسه.
فالغَرْب: حَدُّ الشّيء. يقال: هذا غَرْبُ السَّيف. ويقولون: كفَفْتُ من غَرْبه، أي أكْلَلْتُ حَدَّه وقولهم: استَغْرَب الرّجُل
(1449)
، إذا بالَغَ في الضَّحِك، ممكنٌ أن يكون من هذا، كأنَّهُ بلغ آخِرَ حدِّ الضَّحِك. والغَرْب: الدَّلو العظيمة. والغَرْبانِ من العين: مُقْدِمُها ومُؤْخِرُها. وغُروب الأسنان: ماؤُها. فأمَّا الغُروب فَمَجارِي العَين. قال:
إلاّ لعينَيْك غَروبٌ تَجْرِي
(1450)
مالَكَ لا تذكُرُ أُمَّ عمرِو
والغَرْب أيضاً بسكون الراء
(1451)
، في قولهم: أتاهُ سَهْمٌ غَرْب، إذا لم يُدْرَ مَن رماه به.
وأمّا الغَرَب بفتح الراء، فيقال إنَّ الغَرَبَ
(1452)
: الرَّاوية. والغَرَب: ما انصبَّ من الماء عند البئر فتغيَّرَتْ رائحتهُ. قال ذو الرُّمة:
* واسْتُنْشِئَ الغَرَبُ
(1453)
*
غرب
والغَرْب: شَجَر. ويقولون –والله أعلَمُ بصحّته-: إنَّ الغَرَب: إناءٌ من ذهب أو فِضَّة. ويُنشِدون:
دَعْدَعَ ساقِي الأعاجم الغَرَبا
(1454)
فدعْدَعا سُرَّةَ الرَّكيِّ كَما
والغَرْب: الوَرَم في المأْق، يقال منه غَرِبَت العينُ غَرَباً. والغَرْب: عِرْقٌ يَسقِي ولا يَنقطِع. والغُرْبة: البُعد عن الوطن، يقال: غَرَبَت الدَّار. ومن هذا الباب: غُروب الشَّمس، كأنَّه بُعْدُها عن وجه الأرض. وشَأْوٌ مُغَرَِّبٌ
(1455)
، أي بعيد. قال:
على دُبُرٍ هيهاتَ شَأْوٌ مغرَِّبُ
(1456)
أعْهَدَكَ مِن أُولَى الشَّبيبةِ تطلبُ
ويقولون: "هل من مُغَرِّبةِ خَبَرٍ"، يريدون خبراً أتَى من بُعد.
وفي كتاب الخليل: "إذا أمْعَنَت الكلابُ في طلب الصَّيد قيل: غرَّبَت". وفيه نظر.
والغارب: أعلى الظَّهر والسَّنام. يقال: أَلْقَى حبلَه على غاربه، إذا خلاَّه. والغُراب معروف. والغُرابانِ: نُقرتانِ عند صَلَوَي العَجُز من الفَرس. والغُرَاب: رأس الفأس. ورِجْل الغُراب: نوعٌ من الصَّرِّ. قال الكميت:
* صُرَّ رِجْلَ الغُرابِ
(1457)
*
غرث - غرد - غزل
والغِربيب: الأسود، كأنّه مشتقٌّ من لون الغُراب. والمُغْرَب: الأبيض الأشفار من كلِّ شيء. والغَرْبيّ: الفضيخ من البُسْر يُنْبَذ. والغَرْبيُّ: صِبْغٌ أحمر.
(غرث)
الغين والراء والثاء أصلٌ صحيح يدلُّ على الجُوع. والغَرث: الجوع. ورجلٌ غَرْثانُ. ويستعيرون هذا فيقولون: جاريةٌ غَرْثَى الوِشاح، لأنَّها دقيقةُ الخَصْرِ لا يُملأ وِشاحُها، وكأنَّ وِشاحَها غَرثان.
(غرد)
الغين والراء والدال كلمتان: إحداهما صوت، والأخرى نبت. فالأولى: غرَّد الطّائر في صوته يُغَرِّد تغريداً. والكلمة الأخرى: الغَرَْد: الكمأة، الواحدة غَرَْدة. والمَغَاريد: نبتٌ، الواحدة مُغْرود، وزعموا أنَّها هي الكمأة أيضاً.
(باب الغين والزاء وما يثلثهما)
(غزل)
الغين والزاء واللام ثلاثُ كلماتٍ متباينات، لا تُقاس منها واحدةٌ بأخرى.
فالأُولى: الغَزْل، يقال غَزَلت المرأة غَزْلَها، والخشبة مِغْزَل، والجمع مَغازِل.
والثانية: الغَزَل، وهو حديث الفِتْيان والفَتَيات. ويقال: غَزِلَ الكَلْب غَزَلاً، وهو أن يَطلُبَ الغزالَ حتّى إذا أدرَكَه تركه ولَهَا عنه.
والثانية: الغزال، وهو معروف، والأنثى غَزَالة، ولعلَّ اسمَ الشَّمسِ مستعارٌ من هذا، فإنَّ الشَّمسَ تسمَّى الغزالةَ ارتفاعَ الضُّحى.
غزو - غزد - غزر
(غزو)
الغين والزاء والحرف المعتل أصلانِ صحيحان، أحدهما طلب شيء، والآخر في بابِ اللِّقاح.
فالأوَّل الغَزْو. *ويقال: غَزَوت أغزو. والغازي: الطَّالِبُ لذلك، والجمع غُزَاة وغَزِيٌّ أيضاً
(1458)
، كما يقال لجماعة الحاجّ حَجيج. والمُغزِيَة: المرأة التي غزا زَوْجها.ويقال في النِّسبة إلى الغَزْو: غَزَوِيّ.
والثاني: قولهم: أغْزَت النَّاقةُ، إذا عَسُر لِقاحُها. وقال قومٌ: الأَتَان المُغْزِية: التي يتأخَّر نِتاجُها ثم تُنْتَج. قال الهذليّ
(1459)
:
قِ يَقْرُو بها قَفَراتِ الصِّلالِ
(1460)
يُرِنُّ على مُغْزِياتِ العِقا
(غزد)
الغين والزاء والدال ليس يُشْبِه صحيح كلام العرب. وقد زعموا أنَّ الغِزْيد
(1461)
الشديد الصوت، وأن الغِزْيَد: النبات النّاعم. والله أعلم.
(غزر)
الغين والزاء والراء كلمةٌ واحدة، وهو قولهم: غَزُرت الناقة: كثُر لبنها غُـَزْراً وغَزَارة. وعين غَزيرَةٌ، ومعروفٌ غزير.
غسل - غسا - غسر
(باب الغين والسين وما يثلثهما)
(غسل)
الغين والسين واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على تطهيرِ الشّيء وتنقِيَته. يقال: غَسَلتُ الشَّيءَ غَسْلاً. والغُسْل الاسم. والغَسُول: ما يُغْسَل به الرَّأس من خِطْميٍّ أو غيره. قال:
عليَّ حرامٌ لا يَمَسُّنِيَ الغِسْلُ
(1462)
فيا لَيْلَ إنَّ الغِسْلَ ما دُمْتِ أيِّماً
ويقال: فحلٌ غُسَلَة، إذا كثُر ضِرابُه ولم يُلْقِح. والغِسْلينُ المذكور في كتاب الله تعالى، يقال إنَّه ما يَنْغسلُ من أبدان الكفّار في النار.
(غسا)
الغين والسين والحرف المعتلّ حرفٌ واحد، يدلُّ على تناهٍ في كِبَرٍ أو غيره. يقال غَسَا اللَّيلُ وأغْسَى. وشيخ غَاسٍ: طال عمرُه. ورُوِي أنَّ قارئاً قرأ: "وَقَدْ بَلَغْتُ من الكِبَر غُسِيّاً
(1463)
".
(غسر)
الغين والسين والراء كلمةٌ إنْ صحّت تدلُّ على اختلاطٍ. يقولون: تغَسَّر الغَزْل، إذا التَبَس.
قال ابن دريد
(1464)
: "الغَسَر: ما طرحَتْه الريح في الغَدِير. ثم كثُر حتى قالوا: تغسَّرَ الأمر: اختلط".
غسم - غسن - غسق - غشم - غشي
(غسم)
الغيم والسين والميم ليس بشيء. وربَّما قالوا الغَسَم، الظُّلْمة.
(غسن)
الغين والسين والنون كلمةٌ. يقولون إنَّ الغُسَن: خُصَل الشَّعر. ويقال للناصية: غُسْنة.
(غسق)
الغين والسين والقاف أصلٌ صحيح يدل على ظُلْمة. فالغَسَق: الظلمة. والغاسِق: الليل. ويقال: غَسَقت عينُه: أظلمت. وأغْسَقَ المؤذِّن، إذا أخَّر صلاةَ المغرب إلى غَسَق اللَّيل. وأمّا الغَسَّاق الذي جاء في القرآن، فقال المفسِّرون: ما تقطَّرَ من جلود أهل النار.
(باب الغين والشين وما يثلثهما)
(غشم)
الغين والشين والميم أصلٌ واحد يدلُّ على قَهْر وغَلَبة وظُلْم. من ذلك الغَشْم، وهو الظُّلم. والحَرْبُ غشومٌ لأنَّها تنال غيرَ الجاني. والغَشَمْشَم: [الذي] لا يثنيه [شيءٌ] من شجاعته
(1465)
. وزيد في حروفه للزِّيادة في المعنى.
(غشي)
الغين والشين والحرف المعتل أصلٌ صحيح يدلُّ على تغطيةِ شيءٍ بشيء. يقال غَشَّيت الشَّيءَ أُغَشِّيه. والغِشاء: الغِطاء. والغاشِية: القيامة، لأنَّها تَغْشَى الخَلْق بإفزاعها. ويقال: رَمَاه الله بغاشيةٍ، وهو داء يأخذ كأنّه يغشاه. والغِشْيان: غِشْيان الرّجُل المرأة.
غصن - غضف
(باب الغين والضاد وما يثلثهما)
(غصن
)
الغين والصاد والنون كلمة واحدة، وهي غُصْن الشَّجَرة، والجمع غُصُون وأغصان. ويقال: غَصَنت الغُصْن: قَطَعْتُه.
(باب الغين والضاد وما يثلثهما)
(غضف)
الغين والضاد والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على استرخاءٍ وتهدُّم وتغَشٍّ. من ذلك الأغْصَف من السِّباع: ما استرخت أذُنه. ومن الباب: ليلٌ أغضَفُ، أي أسودُ يغشَى بظلامه. قال ذو الرُّمَّة:
في ظلِّ أغضَفَ يدعو هامَهُ البومُ
(1466)
قد أعسِفُ النَّازحَ المجهولَ مَعْسِفُه
ويقولون: عيشٌ غاضِف، أي ناعم، كأنَّه قد غَشِيَ بخيره
(1467)
وغَضَارته. *والغُضْف
(1468)
: القَطا الجُون، وهذا على التَّشبيه بالليل وسَوادِه. ويقال: تغضَّفَت البِئر، إذا تهدَّمت أَجوالُها فغَشِيَتْ ما تحَتَها. ويقال: غَضَفت الأُتن تَغْضِفُ، إذا أخذَتْ الجريَ أخْذاً. وهذا لأنَّها تَغْشَى الأرض بجريها. قال:
غضن - غضر
كشُؤبوبِ ذي بَرَدٍ وانسجال
(1469)
يَغُضُّ ويَغْضِفْن من ريِّقٍ
(غضن)
الغين والضاد والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على تثنٍّ وتكسُّر. من ذلك الغُضُون: مَكاسر الجِلْد، ومَكاسِر كلِّ شيء غُضون. وتغضَّنَ جِلدُه. والمغاضَنَة: مكاسَرة العينين. ومن الباب قولهم: ماغَضَنك عن كذا، أي ما عاقك عنه. وغَضَن العَينِ: جلدُها الظّاهر، سمِّي لتكسُّرٍ فيه.
ومما شذَّ عن هذا الباب قولهم: "غَضَنت النّاقةُ بولدها، إذا ألقَتْه قبل أن يُنْبِت.
(غضر)
الغين والضاد والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على حُسنٍ ونَعْمة ونَضرة. من ذلك الغَضَارة: طيبُ العَيش: ويقولون في الدُّعاء: أبادَ الله تعالى غَضراءهم، أي خَيرهم وغضارتهم. قال عبد الله بن مُسلم: أصل الغَضْراء طِينةٌ خضراءُ عَلِكة. يقال: أَنْبَطَ بئرَه في غَضْراءَ، ويقال: دابّةٌ غَضِرةُ النَّاصية. إذا كانت مباركة.
ومن الباب: الغاضر: الجلد الذي أُجِيد دبغُه.
ومما شذَّ عن هذا الباب قولُهم: لم يَغْضِرْ عن ذلك، أي لم يَعْدِل عنه. قال ابنُ أحمر:
* ولم يَغْضِرْنَ عن ذاك مَغْضَرا
(1470)
*
غضب - غضل - غضا
والغَضْوَر: نَبْت.
(غضب
)
الغين والضاد والباء أصلٌ صحيح يدلُّ على شدَّة وقُوّة. يقال: إنَّ الغَضْبة: الصَّخرة الصُّلبة. قالوا: ومنه اشتُقَّ الغَضَب، لأنَّه اشتدادُ السُّخط. يقال: غَضِب يَغْضَبُ غَضَباً، وهو غضبانُ وغَضُوب. ويقال: غَضِبْتُ لفلانٍ، إذا كان حيّاً؛ وغضبت به، إذا كان ميّتاً. قال دُرَيد:
* أنَّا غِضابٌ بمعبدِ
(1471)
*
ويقال: إنَّ الغَضُوب: الحيَّة العظيمة.
(غضل)
الغين والضاد واللام. يقولون: أَغْضَلَتِ الشَّجرة واغضالَّتْ
(1472)
، إذا كثُرت أغصانها.
(غضا)
الغين والضاد والحرف المعتلّ كلمتان: فالأولى: الإغضاء: إدناء الجُفون. وهذا مشتقٌّ من اللَّيلة الغاضِية، وهي الشَّديدة الظُّلمة.
والكلمة الأخرى: الغَضَا، وهو شجرٌ معروف. يقال: أرضٌ غَضْيَاء: كثيرة الغَضَا. ويقال: إبلٌ غَضِيَةٌ: اشتكَتْ عن أكل الغَضَا.
غطف - غطل - غطم - غطو - غطش
(باب الغين والطاء وما يثلثهما)
(غطف)
الغين والطاء والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على خَير وسُبوغٍ في شيء، وأصله الغَطَف في الأشفار، وهو كثرتُها وطولُها وانثناؤُها. ثم يقال: عيشٌ أغطَف، إذا كان ناعماً منثَنِياً على صاحبه بالخَير. والمصدر الغَطَف.
(غطل)
الغين والطاء واللام ثلاث كلمات: الغَيْطَلة: الشَّجَرَةُ، والجمع الغَيْطَل. قال:
كما يستدير الحِمارُ النّعِرْ
(1473)
فظلّ يُرَنِّحُ في غَيطلٍ
والغَيْطلة: البَقَرَة. والغيطلة: التجاج اللَّيلِ وسوادُه
(1474)
.
(غطم)
الغين والطاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على كثرةٍ واجتماع. من ذلك البحر الغِطَمُّ. ويقال لمُعْظَمِ البَحْر. غُطَامِطٌ. ورجلٌ غِطَمٌّ: واسع الخُلُقُ.
(غطو)
الغين والطاء والحرف المعتل يدلُّ على الغِشاء والسَّتر. يقال: غَطَيت الشَّيءَ وغَطَّيْتُه. والغِطاء: ما تَغَطَّى به. وغَطَا اللّيلُ يَغْطُو، إذا غَشَّى بظلامه.
(غطش)
الغين والطاء والشين أصلٌ واحدٌ صحيح، يدلُّ على ظُلْمَةٍ
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله غين
وما أشبَهها. من ذلك الأغطش، وهو الذي في عينه شِبْه العَمَش، والمرأة غَطْشاء. وفَلاةٌ غَطْشَى: لا يُهْتَدَى لها. قال:
ةِ يؤنِسُني صوتُ فَيَّادِها
(1475)
ويَهْماءَ باللَّيلِ غَطْشَى الفلا
وغَطَشَ الليلُ: أظلَمَ. والله تعالى أغْطَشَه
(1476)
. والمتغاطِش: المتعامِي عن الشَّيء. ويقال: هو يَتَغَاطش.
(غطس)
الغين والطاء والسين أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على *الغَطِّ. يقال: غطَطْتُه في الماء وغَطَسته. وتَغَاطَسَ القومُ: تغاطُّوا.
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله غين)
من ذلك
(الغَطَمَّش)
: الكليل البَصَر. والغَطَمَّش: الظَّلوم الجائر. وهذا مما زيدت فيه الميم، والأصل الغَطْش وهو الظُّلْمة
(1477)
. والجائر يتغاطَش عن العَدْل، أي يتعامَى.
ومن ذلك
(الغَشْمَرة)
: إتْيَانُ الأمرِ من غيرِ تثبُّت، وهذه منحوتةٌ من كلمتين: من الغَشْم والتشمُّر، لأنه يتشمَّر في الأمر غاشماً.
ومن ذلك
(الغَمَلّج)
، وهو ممّا نُحِتَ من كلمتين: من غَمَج وغلَج، وهو البعير الطَّويل العُنق. فأمَّا غَمَجُه فاضطرابُه. يقال: غَمَج، إذا جاء وذهب. والغَلَج كالبَغْي في الإنسانِ وغيره.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله غين
ومن ذلك
(الغُضْرُوف)
: نَغْض الكَتِف
(1478)
. وهي منحوتةٌ من كلمتين: من غَضَرَ وغَضَف. فأمَّا غَضَرُه فلِينُه، لأنَّه ليس فيه شِدَّة العظم وصلابتُه. وأمَّا غَضَفُه فتثنِّيه، لأنَّه يتثنَّى إذا ثُنِي للينه.
ومن ذلك
(الغَطْرسة)
: التكبُّر. وهذا ممَّا زيدت فيه الراء؛ وهو من الغَطس كأنَّه يَغلِبُ الإنسانَ ويقهرُه حتى كأنَّه غَطَسه، أي غطَّسه.
ومن ذلك
(الغَطْرَفة)
، وهي الكِبْر والعظمة. قال في التغطرف:
عليك وذُو الجََُبُّورة المتغَطْرِفُ
(1479)
فإِنَّك إنْ أغضبْتَنِي غَضِبَ الحَصَى
وهذا أيضا مما زيدت فيه الراء، وهو من الغَطَف، وهو أن يَنْثَنِيَ الشيءُ على الشَّيء حتى يغشاه. فالجبّار يقهر الأشياءَ ويُغَشِّيها بعظمته. و(الغِطْريف) : السَّيِّد يَغْشى بكرمِهِ وإِحسانه.
ومن ذلك
(الغَذْمَرَة)
، يقال إنَّه رُكوب الأمرِ على غير تثبُّت. وقد يكون في الكلامِ المختلِط. وهذه منحوتةٌ من كلمتين: من غَذَم وذَمَر. أمَّا الغَذْم فقد قلنا إنَّه الأكل بجفاءٍ وشِدَّة. ويقولون: كيلٌ غُذَامِرٌ
(1480)
، إذا كان هَيْلاً كثيراً. وأمَّا الذَّمْر فمن ذَمَرته، إذا أغضبتَه. كأنَّه غَذُوم ذَمَر. ثم نحتت من الكلمتين كلمةٌ.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله غين
ومن ذلك
(الغَضَنْفَر)
، وهو الرَّجُل الغليظ، والأسد الغَشُوم. وهذا ممَّا زيدت فيه الراء والنون، وهو من الغَضَف. وقد مضى أنّ اللّيلَ الأغضفَ الذي يُغشِّي بظلامِه.
ومن ذلك
(المُغَثْمَرُ)
، وهو الثَوْب الخشنُ الرَّديءُ النَّسْج. قال:
ولو أشاءُ حِكْتُهُ مُحَبَّرَا
(1481)
عَمْداً كسوتُ مُرْهِباً مُغَثْمَرَا
يقول: ألبستُهُ المغَثَْمَرَ لأدفع به عنه العينَ. وهذه منحوتةٌ من كلمتين: من غَثمَ وغَثَرَ. أمَّا غَثَر فمن الغُثْر، وهو كلُّ شيء دُونٍ. وأمَّا غَثَمَ فمن الأغثم: المختلط السَّواد بالبياض.
ومما وُضع وضعاً وليس ببعيدٍ أن يكون لـه قياس (غَرْدَقْتُ) السِّتْرَ: أرسلتُه.
و(الغُرْنُوق)
: الشَّابُّ الجميل. و(الغِرنَِيق) طائر.
ويقولون
: (الغَلْفَقُ)
: الطُّحُلَب.
ويقولون:
(اغْرَندَاهُ)
، إذا عَلاَهُ وغَلَبه. قال:
أدفَعُهُ عني ويَسْرَنْدِينِي
(1482)
قد جعل النُّعاس يَغْرَنْدِينِي
ــــــ
(تم كتاب الغين، والله أعلم بالصواب)
فق - فك
كتاب الفاء
(باب الفاء وما بعدها في المضاعف والمطابق)
(فق)
الفاء والقاف في المضاعف يدلُّ على تفتُّح واختلاطٍ في الأمر. يقال: انفَقّ الشَّيءُ، إذا انفرَجَ. ويقولون: رجلٌ فَقْفَاقٌ، أي أحمق مُخلِّطٌ في كلامه. ويقال فَقَاقٌ أيضاً
(1483)
.
(فك)
الفاء والكاف أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على تفتُّح وانفراج. من ذلك فَكَاك الرَّهْن، وهو فَتْحُه من الانغلاق. وحكى الكسائي: الفِكَاك بالكسر. ويقال: فَكَكْتُ الشَّيءَ أفكُّه فكّاً. وسقط فلانٌ وانفكَّت قدمُه، أي انفرجت. وقولهم: لا ينفكُّ يفعل ذلك، بمعنى لا يزال. والمعنى هو وذلك الفعلُ لا يفترقان. فالقياس فيه صحيح. والفكُّ
(1484)
: انفراج المَنْكِبِ عن مَفْصِله ضَعْفا.
ومما هو من الباب: الفَكَّانِ: مُلتقى الشِّدْقين. *وسمِّيا بذلك للانفراج.
فل - فم
(فل)
الفاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على انكسارٍ وانثلام. أو ما يقاربُ ذلك. مِن ذلك الفَلُّ: القومُ المنهزِمون. والفُلولُ: الكُسور في حدِّ السيف، الواحدُ فَلٌّ. قال النابغة:
بهنَّ فُلولٌ من قِراع الكتائبِ
(1485)
ولا عيبَ فيهم غير أنَّ سُيوفَهم
والفليل: ناب البعير إذا انثلَمَ.
ومما يقارب هذا الفِلُّ: الأرض لا نباتَ فيها. والقياس فيه صحيح. وقال:
* فَِلٌّ عن الخير مَعْزِلُ
(1486)
*
يقال: أفلَلْنا: صِرنا في الفَِلّ.
ومما شذّ عن هذا الأصل: الفَليلة: الشّعر المجتمِع، والجمع الفليل. قال:
من الشَّعَر المضفّر كالفليلِ
(1487)
ومُطَّرِدِ الدِّماءِ وحيث يُهْدَى
(فم)
الفاء والميم ليس فيه غير الفم، وليس هذا موضعه، لكن حكي فمٌّ بالضمّ والتشديد. قال:
* يا ليتها قد خرجَتْ من فُمِّهْ
(1488)
*
فن - فه - فأ
(فن)
الفاء والنون أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدُهما على تعنِيَةٍ، والآخَر على ضربٍ من الضُّروب في الأشياء كلِّها.
فالأوّل: الفَنّ، وهو التعنية والإطراد الشّديد. يقال: فَنَنْتُه فَنّاً، إذا أطردتَه وعنّيْتَه.
والآخر الأفانين: أجناس الشّيء وطُرقُه. ومنه الفَنَن، وهو الغصن، وجمعه أفنان، ويقال: شجرةٌ فَنْواء، قال أبو عبيد: كأنّ تقديره فَنّاء.
(فه)
الفاء والهاء كلمةٌ واحدةٌ تدل على العِيِّ وما أشبهه، من ذلك الرّجل الفَهُّ، وهو العَيِيّ، والمرأة فَهّةٌ، ومصدره الفَهَاهة. قال:
مُلَجْلَجَةً أبغِي لها مَنْ يقيمُها
(1489)
فلم تَلقَنِي فَهَّاً ولم تَلْقَ حُجَّتي
ويقال: خرجتُ لحاجةٍ فأَفَهَّنِي فلانٌ حتَّى فَهِهْت، أي أنسانِيها.
(فأ)
الفاء والهمزة مع معتلٍّ بينهما، كلماتٌ تدلُّ على الرجوع. يقال: فاء الفَيء، إذا رجع الظِّلُّ من جانب المغرِب إلى جانب المشرق. وكلُّ رجوعٍ فيءٌ. قال الله تعالى:
]
حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللهِ
[
[الحجرات 9]، أي ترجع. قال الشَّاعر:
يَفيءُ عليها الظِّلُّ عِرْمِضُها طامِ
(1490)
تَيَمَّمَتِ العَينَ التي عند ضارجٍ
فت - فث
يقال منه: فيَّأَتِ الشَّجرةُ، وتَفَيّأْت أنا في فَيئها. والمرأة تَفيِّئُ شعرَها، إذا حرَّكتْ رأسَها من قِبَل الخُيَلاء. ويقال تفيُّؤها: تكسُّرها لزَوْجِها. والقياس فيه كلِّه واحد. والفيء: غنائمُ تُؤخذ من المشركين أفاءها الله تعالى عليهم. قال الله سبحانه:
]
مَا أَفَاءَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القُرَى
[
[الحشر 7]. ويقال: استفأْتُ هذا المالَ، أي أخذتُه فيْئاً. وفلانٌ سريع الفَيءِ من غضبه والفِيئَة.
فأمَّا قولهم: يا فَيْءَ مالِي، فيقولون: إِنَّها كلمةُ أسفٍ. وهذا عندي من الكلام الذي ذهب مَنْ كان يُحسن حقيقةَ معناه. وأنشد:
مرُّ الزَّمان عليه والتَّقليبُ
(1491)
يا فَيْءَ مالِي مَنْ يُعَمَّرْ يُفْنِهِ
(فت)
الفاء والتاء كلمةٌ تدلُّ على تكسير
(1492)
شيء ورفْتِه. يقال: فَتَتُّ الشَّيءَ أفُتُّ فَتَّاً، فهو مفتوتٌ وفَتيت. وفُتَّة: ما يُفَتُّ ويُوضَع تحتَ الزَّند
(1493)
. وفَتَّ في عضُده، وذلك إذا أساء إليه، كأنَّه قد ف‍َتَّ من عَضُده شيئاً.
ومما شذَّ عن هذا الأصل الفَتفتة: أن تشرب الإبلُ دونَ الرِّيّ.
(فث)
الفاء والثاء كلماتٌ تدلُّ على كَسْر شيءٍ، أو نثرِه، أو قلعه. من ذلك قولهم: فَثَّ جُلَّته: نَثَرها
(1494)
. وانفَثَّ الرّجُلُ من همٍّ أصابه، أي انكسر.
فج - فح - فخ
ويقال إنّ الفَثَّ: الفسيلُ يُقتلَعُ من أصله
(1495)
.
ومن الباب الفَثُّ، وهو هَبِيدُ الحَنظل، لأنّه يُنثَر.
(فج)
الفاء والجيم أصلٌ صحيح يدلُّ على تفتُّح وانفراج. من ذلك الفَجُّ: الطَّريق الواسع. ويقال: قَوسٌ فَجّاءُ، إذا بَانَ وترُها عن كَبِدها. والفَجَج أقْبَحُ من الفَحَج. ومنه حافرٌ مُفِجٌّ، أي مقبَّب، وإذا كان كذا كان في باطنه شِبْه الفَجْوة.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: الفِجُّ: الشيء لم ينضَجْ مما ينبغي نُضْجُه.
وشذّت كلمةٌ واحدة أخرى حكاها ابنُ الأعرابيّ، قال: أَفَجَّ يُفِجُّ، إذا أسرع. ومنه رجلٌ فجفاجٌ: كثير الكلام.
(فح)
الفاء والحاء كلمةٌ واحدةٌ، وهو* الفَحيح: صوتُ الأفعى. قال:
فَحِيحُ الأفاعي أو نقيقُ العقاربِ
(1496)
كأَنَّ نَقيقَ الحَبِّ في حاويائِهِ
(فخ)
الفاء والخاء كلماتٌ لا تنقاس. من [ذلك] الفَخِيخ كالغَطيط في النَّوم. والفَخَّة: استرخاءٌ في الرجلين
(1497)
. ويقال الفَخَّة: المرأة الضخمة
(1498)
. والفَخُّ للصَّيد معروف.
فد - فذ - فر
(فد)
الفاء والدال أصلٌ صحيح، يدلُّ على صَوت وجَلَبة. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "إِنَّ الجفاءَ والقَسْوةَ في الفَدَّادِين
(1499)
"، وهي أصواتُهم في حروثِهم وموَاشيهم. قال الشَّاعر:
ظلماً علينا لهُمُ فَدِيدُ
نُبِّئْتُ أخوالِي بني يزيدُ
(1500)
ومما شذَّ عن هذا: الفَدْفَد: الأرض المستويَة.
(فذ)
الفاء والذال كلمةٌ واحدة تدلُّ على انفرادٍ وتفرُّق. من ذلك الفَذُّ، وهو الفَرْد. ويقال: شاةٌ مُفِذٌّ، إذا ولدت واحداً، فإن كان ذلك عادتَها فهي مِفْذَاذ. ولا يقال: ناقةٌ مُفِذّ، لأنَّ الناقة لا تلِدُ إلاَّ واحداً. ويقال تَمْرٌ فَذٌّ: متفرِّق. والفَذُّ: الأوَّل من سِهام القِداح.
(فر)
الفاء والراء أصول ثلاثة: فالأوّل الانكشاف وما يقاربُهُ من الكَشْف عن الشَّيء، والثاني جنسٌ من الحيوان، والثالث دالٌّ على خِفّة وطَيْش.
فالأوّل قولهم: فَرّ عن أسنانه. وافتَرَّ الإنسان، إذا تبسَّمَ. قال:
تِ إذْ غيرُك القَلِح الأثْعَلُ
(1501)
يفترُّ مِنْك عن الواضحا
فز
ويقولون في الأمثال:
* هو الجوادُ عينُه فُِرارُه
(1502)
*
أي يَغنيك مَنظرُه من مَخْبَره. وكأَنَّ معنَى هذا إنَّ نَظَرَك إليه يُغنيك عن أن تَفُرَّه، أي تكشفَه وتبحثَ عن أسْنانِه
(1503)
. ويقولون: أفرَّ المُهرُ، إذا دنا أن يُفَرَّ جَذَعاً. وأفَرَّت الإبلُ للإثناء إفراراً، إذا ذهبَتْ رَواضِعُها وأَثْنَتْ. ويقولون: فُرَّ فلاناً عمَّا في نفسه، أي فتِّشْه. وفُرَّ عن الأمر: ابحثْ.
ومن هذا القياس وإن كانا متباعدَين في المعنى: الفِرار، وهو الانكشاف، يقال فَرَّ يَفِرّ، والمَفَرّ المصدر. والمَفَرّ: الموضع يُفَرُّ إليه. والفرّ: القَوم الفارُّون. يقال فَرٌّ جمع فارّ، كما يقال صَحْبٌ جمع صاحب، وشَرْبٌ جمع شارب.
والأصل الثاني: الفَرير: ولد البقرة. ويقال الفُرَار من ولد المَعْز: ما صَغُر جسمُه، واحدة فَرِيرٌ، كرَخْل ورُخال، وظئر وظُؤار.
والثالث: الفَرْفَرة: الطَّيْش والخِفَّة. يقال: رجلٌ فَرْفارٌ وامرأةٌ فرفارة. والفَرفارة: شجرة.
(فز)
الفاء والزاء أُصَيلٌ يدلُّ على خفّةٍ وما قاربَهَا. تقول: فَزَّهُ واستفزَّه، إذا استخفَّه. قال الله تعالى:
]
وَإِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأَرْض
[
[الإسراء 76]، أي يحملونك على أن تَخِفَّ عنها. وأفزَّه الخوفُ وأفْزَعَه بمعنىً. وقد استفَزَّ فُلاناً جهْلُه. ورجل فَزٌّ: خفيف. ويقولون: فزَّ عن الشيء: عدل. والفَزُّ: ولَد البقرة. ويُمكن أن يسمَّى بذلك لخفَّة جسمِه. قال:
فس – فش – فص - فض
خافَ العُيونَ ولم يُنظُرَ به الحَشَكُ
(1504)
كما استغَاثَ بسيءٍ فَزُّ غَيْطَلَةٍ
(فس)
الفاء والسين ليس فيه شيءٌ إلا كلمةٌ معرّبة. يقولون الفِسْفِسَةُ: الرَّطْبَةُ.
(فش)
الفاء والشين يدلُّ على انتشارٍ وقلّة تماسُك. يقال: ناقةٌ فَشُوشٌ، إذا كانت مُنتشرَةَ الشَّخْب. وانْفَشَّ عن الأمر: كسِلَ. والفَشُّ: تتبُّع السَّرَقِ الدُّون؛ وهو فَشَّاش.
(فص)
الفاء والصاد كلمةٌ تدلُّ على فَصْل بين شيئين. من ذلك الفُصُوصُ، هي مفاصِلُ العظامِ كلِّها –قال أبو عبيد: إِلاّ الأصابع- واحدها فَصّ. ومن هذا الباب: أفْصَصت إليه من حقِّه شيئاً، كأنَّكَ فصَلْتَه عنك إليك. وفَصَّ الجُرْحُ: سال.
ومما يقارِبُ هذا: الفَصُّ: فَصُّ الخاتَم. وسمِّي بذلك لأنَّه ليس من نَفس الخاتَم، بل هو مُلْصَقٌ به. فأمَّا فَصُّ العَينِ فحدَقتُها على معنى التَّشْبيه.
(فض)
الفاء والضاد أصلٌ صحيح يدلُّ على تفريقٍ وتجزئة. من ذلك: فضَضْتُ الشَّيءَ، إذا فرَّقتَه؛ وانْفَضَّ هو. وانْفَضَّ القومُ: تفرَّقوا. قال الله سبحانه:
]
وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ القَلْبِ لانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ
[
[آل عمران 159].
ومن هذا الباب: فَضَضْت عن الكِتاب خَتْمَه. وممكن أن *يكون الفِضَّةُ من هذا الباب، كأنها تفضّ
(1505)
، لما يتَّخَذُ منها من حَلْي. والفُِضاض: ما تفضَّضَ من
فظ - فغ
الشيء إذا انفَضَّ. والفاضَّة: الدّاهية، والجمع فَوَاضُّ، كأنَّهَا تَفُضُّ، أي تُفَرَّق.
ومن الذي يجوز أن يُقاسَ على هذا: الفَضْفَضَة: سَعَةُ الثَّوب. وثوبٌ فَضفاضٌ ودرعٌ فضفاضةٌ، لأنَّها إذا اتسَعتْ تباعَدَتْ أطرافُها. وأمَّا الفضِيض فالماءُ العَذْب، سمِّي لفَضاضتِه وسُهولةِ مَرِّه في الحَلْقِ.
(فظ)
الفاء والظاء كلمةٌ تدلُّ على كراهةٍ وتكرُّه. من ذلك الفَظ: ماءُ الكَرِش. وافتُظَّ الكرِش، إذا اعتُصِر. قال الشاعر
(1506)
:
وما نال فَظَّ الصَّيد حَتَّى يُعفِّرا
(1507)
فكانوا كأنفِ اللَّيث لا شَمَّ مَرْغَماً
قال بعضُ أهل اللُّغة: إِنَّ الفَظاظةَ من هذا. يقال رجلٌ فظٌّ: كريه الخُلُق. وهو من فَظِّ الكَرِش، لأنه لا يُتناول إِلاَّ ضرورةً على كراهة. ويقولون: الفَظِيظ: ماءُ الفَحْل.
(فغ
(1508)
)
الفاء والغين ليس فيه كلامٌ أَصيل، وهو شِبْهُ حكايةٍ لصوت. يقولون: الفَغْفَغَة: الصَّوت بالغَنَم. ويقولون: الفغْفغاني
(1509)
: القصَّاب أو الرَّاعي؛ وكذلك الفَغْفغيّ. ويقول: الفَغْفَغان: الرّجلُ الخفيفُ. وتفغفغَ في أمره: أسرَعَ. وكلُّ هذا قريبٌ بعضه من بعض. والله أعلم بالصَّواب.
فقم - فقه - فقأ
(باب الفاء والقاف وما يثلثهما)
(فقم)
الفاء والقاف والميم أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على اعوجاج وقلة استقامة. من ذلك الأمْرُ الأفْقَمُ، هو الأعوج. والفَقَم: أن تتقدَّمَ الثَّنايا السُّفلى فلا تقَعَ عليها العُليا. وهذا هو أصل الباب: وزعم أبو بكر
(1510)
: أنَّ الفَقَم الامتلاء. يقال: أصاب من الماء حَتَّى فَقِمَ، هو أصل الباب. فإن كان هذا صحيحاً فهو أيضاً من قياسه.
(فقه)
الفاء والقاف والهاء أصلٌ واحد صحيح، يدلُّ على إدراكِ الشَّيء والعِلْمِ به. تقول: فَقِهْتُ الحديث أفْقَهُه. وكلُّ عِلْمٍ بشيءٍ فهو فِقْه. يقولون: لا يَفْقَه ولا يَنْقَه. ثم اختُصَّ بذلك علمُ الشّريعة، فقيل لكلِّ عالم بالحلال والحرام: فقيه. وأَفْقَهْتُك الشَّيءَ، إذا بَيّنْتُه لك.
(فقأ)
الفاء والقاف والهمزة يدلُّ على فَتْح الشيء، وتفتُّحه. يقال: تفقَّأت السَّحابةُ عن مائها، إذا أرسلَتْه، كأنَّها تفتحت عنه.
ومن ذلك: الفَقْء
(1511)
، وهي السَّابِياءُ الذي ينفرج عن رأس المولود. ومنه فَقَأْتُ عينَه أفقؤها. فأما الفُقَى مليَّنٌ فجمع فُوقٍ، وهو مقلوبٌ وليس من هذا الباب. قال:
فقح - فقد - فقر
ـعَراقيبِ قَطاً طُحْلِ
(1512)
ونَبْلِي وفُقاهَا كـ
(فقح)
الفاء والقاف والحاء يدلُّ على مِثْلِ ما ذكرناه قبلَه من التفتُّح. من ذلك الفُقَّاحُ: نور الإذْخِر، سمِّي بذلك لتفتُّحه، ويقال بل نور الشّجرِ كلُّه فُقَّاح. ويقال: فَقَّح الجَروُ: فتّح عينَيه. قال الشَّاعر:
فَفَقِّحْ لذلك أو غمِّضِ
(1513)
وأكحُلْكَ بالصَّابِ أَو بالجَلاَ
(فقد)
الفاء والقاف والدال أصيل يدلُّ على ذَهاب شيء وضَياعِه. من ذلك قولهم. فَقَدت الشَّيء فَقْداً. والفاقد: المرأة تَفْقِد ولدَها أو بعلها، والجمع فَواقِد. فأمَّا قولُك: تفقَّدْتُ الشَّيءَ، إذا تطلّبتَه، فهو من هذا أيضاً، لأنَّك تطلبه عند فقدك إيَّاه. قال الله تعالى:
]
وَتَفَقَّدَ الطَّيْرَ فَقَالَ مَالِيَ لا أَرَى الهُدْهُدَ أَمْ كانَ مِنَ الغَائِبِينَ
[
[النمل 20].
(فقر)
الفاء والقاف والراء أَصلٌ صحيح يدلُّ على انفراجٍ في شيء، من عضوٍ أو غير ذلك. من ذلك: الفَقَار للظَّهر، الواحدة فَقَارةٌ، سمِّيت للحُزُوز والفُصول التي بينها
(1514)
. والفقير: المكسور فَقَارِ الظَّهر. وقال أهل اللُّغة: منه اشتُقَّ اسمُ الفقير، وكأنه مكسورُ فَقَار الظَّهر، من ذِلَّتِهِ ومَسْكَنتِه. ومن ذلك:
فقس
فقْرَتْهم الفاقرة، وهي الدَّاهية، كأنها كاسرةٌ لفَقار الظهر. وبعضُ أهلِ العلم يقولون: الفَقير: الذي له بُلْغَةٌ من عَيْشٍ* ويحتجُّ بقوله:
وَفْقَ العِيال فلم يُترَك له سَبَدُ
(1515)
أمَّا الفَقير الذي كانت حَلُوبَتُه
قال: فجعل لـه حَلوبةً، وجعَلَها وَفْقاً لعياله، أي قوتاً لا فَضْلَ فيه. وأمَّا الفقير فإنَّه مَخرَج الماءِ من القناة، وقياسُه صحيح، لأنّه هُزِم في الأرض وكُسِر. وأمَّا قولهم: أفْقَرَكَ الصَّيدُ، فمعناه أنَّه أمكَنَك من فَقَارِه حتَّى ترمِيَه. ويقال: فَقَرْتُ البعيرَ، إذا حَزَزتَ خَطمَه ثم جعلتَ على موضع الحزِّ الجَرِيرَ لتُذِلَّه وتَرُوضَه. وأفْقَرتُكَ ناقتي: أعَرْتُك فَقَارَها لتركبَها. وقول القائل:
* مَا ليلةُ الفَقير إِلاَّ شَيطانْ
(1516)
*
فالفقير ها هنا: رَكيٌّ معروف
(1517)
. ويقال: فَقَرت للفَسِيل، إذا حفَرْتَ له حينَ تغرسه، وفَقَرت الخَرَزَ، إذا ثقبتَه. وسَدَّ اللهُ مَفاقِره، أي أغناه وسَدَّ وجوهَ فقره
(1518)
. قال:
لَرَبِّي الذي أرجو لسدِّ مَفاقرِي
(1519)
وإِنَّ الذي ساقَ الغنَى لابنِ عامرٍ
(فقس)
الفاء والقاف والسين. يقولون: فَقسَ: مات
(1520)
.
فقص - فقع - فكل
(فقص)
الفاء والقاف والصاد ليس بشيء، إلا أنَّهم يقولون: فُقِصَت البيضةُ عن الفَرْخ.
(فقع)
الفاء والقاف والعين. اعلمْ أنَّ هذا البابَ وكلِمَهُ غيرُ موضوعٍ على قياس، وهي كلماتٌ متبايِنة.
من ذلك الفَقْع: ضَربٌ من الكَمأَة، وبه يشبَّه الرّجلُ الذَّليل فيقال: "هُوَ أذَلُّ من فَقْعٍ بقاع
(1521)
". والفَقْع: الحُصَاص
(1522)
. وهذا من قولهم: فَقَّع بأصابعه: صَوَّت.
وممّا
(1523)
لا يشبه الذي قبلَه صفةُ الأصفر، يقال أصفرُ فاقع. ويقولون: الإفقاع. سُوء الحال، يقال منه: أفْقَعَ. وفَواقع الدَّهر: بَوائِقُه فأمَّا الفُقَّاع فيقال إنّه عربيّ. قال الخليل: سمِّي فُقّاعاً لما يرتفع في رأسه من الزَّبد. قال: والفَقاقيع كالقوارير فوق الماء.
(باب الفاء والكاف وما يثلثهما)
(فكل)
الفاء والكاف واللام كلمةٌ واحدة، وهي الأفْكَل: الرِّعدة. ويقولون: لا يُبنَى منه فعل.
فكن - فكه - فكر - فلم
(فكن)
الفاء والكاف والنون كلمةٌ واحدة، وهي التندّم، يقال تندّم وتفكَّنَ بمعنىً.
(فكه)
الفاء والكاف والهاء أصلٌ صحيح يدلُّ على طِيب واستطابةٍ. من ذلك الرّجُل الفَكِه: الطيِّب النَّفس.
ومن الباب: الفاكهة، لأنَّها تُستَطابُ وتُستطرَف.
ومن الباب: المُفاكهَة، وهي المُزاحة وما يُستحلَى من كلام.
ومن الباب: أفكَهَتِ النّاقةُ والشّاةُ، إذا دَرَّتا عند أكل الرَّبيع وكان في اللبن أدْنَى خُثُورة؛ وهو أطيَبُ اللَّبن.
فأمَّا التَّفَكُّه في قوله تعالى:
]
فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ
[
[الواقعة 65]، فليس من هذا، وهو من باب الإبدال
(1524)
، والأصل تَفَكَّنون، وهو من التندُّم، وقد مضى ذِكرُه.
(فكر)
الفاء والكاف والراء تردُّدُ القَلْب في الشَّيء. يقال تفكّرَ إذا ردَّدَ قلبه معتبِرا. ورجلٌ فِكِّير: كثير الفِكر
(1525)
.
(باب الفاء واللام وما يثلثهما)
(فلم)
الفاء واللام والميم كلمةٌ. يقولون الفَيْلم: العظيم من الرِّجال. وفي ذكر الدَّجَّال: "رأيتُه فَيْلَمَانِيَّاً". وقال الشَّاعر
(1526)
:
إذا فرَّ ذُو اللِّمَّةِ الفَيْلَمُ
ويَحمِي المُضافَ إذا ما دَعا
فلن - فلو
ويقولون: الفَيْلَم: المُشْط
(1527)
. وليس بشيء.
(فلن)
الفاء واللام والنون كناية عن كلِّ أحد. ورخَّمه أبو النجمِ فقال:
* في لَجَّةٍ أَمْسِكْ فُلانَاً عَنْ فُلِ
(1528)
*
هذا في الناس، فإنْ كان في غيرهم قيل: ركبتُ الفلانةَ والفرس الفلان
(1529)
.
(فلو)
الفاء واللام والحرف المعتلّ كلمةٌ صحيحة فيها ثلاث كلمات: التّربية، والتفتيش، والأرض الخالية.
فالتّربِيَة: فَلَوتُ المُهْرَ، إذا ربَّيْته. يقال: فلاهُ يَفلوه. ويسمَّى فَلُوَّاً: قال الحُطيئة:
نجيبٌ فَلاَه في الرِّباط نجيبُ
(1530)
سعيدٌ وما يفعلْ سعيد فإنَّه
وقولهم: فَلوتُه عن أمِّه، أي قطعته عن الفطام
(1531)
، فمعناه ما ذكرناه. وفَلَوْتُ المُهر وافتليتُه. قال:
فلت - فلج
إِلا افتلينا غُلاماً سيِّداً فينا
(1532)
وليس يَهْلك منا سيّدٌ أبداً
والكلمة الأخرى: فَلَيْتَ الرَّأس أفْليه. ثم يستعار فيقال: فلَيْتَ رأسَه بالسَّيف أفليه.
والكلمة الثالثة: الفلاة، وهي المَفَازة، والجمع فلواتٌ* وفَلاً.
(فلت)
الفاء واللام والتاء كلمةٌ صحيحة تدلُّ على تخلُّصٍ في سرعة.
يقال: أفْلَتَ يُفْلِتُ. وكان ذلك الأمر فَلْتَةً، إذا لم يكُنْ عن تدبُّر ولا رأيٍ ولا تردُّد
(1533)
. ويقال: تفلَّتَ إلى هذا الأمر، كأنَّه نازَعَ إليه. وفرسٌ فلَتَانٌ: نشيطٌ حديدُ الفؤاد. وثَوبٌ فَلُوتٌ: لا ينضمُّ طرفاهُ على لابسِهِ من صِغَره، كأنّ معناه أنَّه يُفْلِت من اليد
(1534)
.
ومن الباب: افتُلِتَ الإنسان، إذا ماتَ فجأة. وفي الحديث: "أُمِّي افْتُلِتَتْ نَفْسُها". والفَلْتة: آخِرُ يوم من جمادَى الآخرة.
(فلج)
الفاء واللام والجيم أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدهما على فوزٍ وغَلَبة، والآخر على فُرْجَةٍ بين الشَّيئين المتساويين.
فالأول: قولُهم: فُلِجَ الرَّجُل على خَصْمِه، إذا فازَ: والسَّهم الفالِج: الفائز. والرَّجل [الفالج]: الفائز. والاسم الفُلْج. ومن أمثال العرب: "أنا من هذا الأمر فالجُ بن خَلاَوةَ" قالوا: معناه أنا منه بريءٌ. وتفسير هذا أنَّه إذا خلا منه فقد فازَ،
فلج
أي نجا منه. وخَلاَوة، مِن خلا يخلو. وقال عليٌّ عليه السلام: "إنَّ المرءَ المسلم لم يَغْشَ دناءَةً يَخْشَعُ إذا ذُكِرَتْ له، وتُغْرِي به لئامَ النَّاس، كالياسر الفالج، ينتِظر فَوزةً من قِداحِه".
والأصل الآخر: الفَلَج في الأسنان
(1535)
: تَباعُدُ ما بين الثَّنايا والرَّبَاعِيَات. وقال أبو بكر: "رجلٌ أفلج الأسنانِ، وامرأةٌ فلجَاء الأسنان، لابدَّ من ذِكْر الأسنان
(1536)
". فأمَّا الفَلَج في اليَدينِ فقال أبو عُبيد: الأفلج: الذي اعوجاجُه في يديه، فإنْ كان في رجليه فهو فَحَجٌ. وهذا هو القياسُ الأوَّل؛ لأنَّ اليدَ إذا اعوجَّت فلا بدَّ أن تتجافَى وتتباعد.
ومن الباب: الفالِج: الجَمَل
(1537)
ذو السَّنامَين، وسمِّي للفُرجة بينهما. وفرسٌ أفلَجُ: متباعِدُ ما بين الحَرْقَفَتين. وكلُّ شيءٍ شققتَه فقد فَلَجْتَه فَِلْجين، أي نِصفَين.
قال ابن دُريد: "وإنِّما قيل فُلِجَ الرّجُل لأنَّه ذهب نِصفُه
(1538)
". ويقال لِشُقَّة الثَّوب: فَلِيجة: والفَلَج: النَّهر، وسمِّي بذلك لأنّه فُلجَ، أي كأنَّ الماءَ شقَّه شقّاً فصار فُرْجَة. فأمَّا الفَلُّوجة فالأرض المُصْلَحة للزَّرع، والجمع فَلاَليج. وأمَّا الحديث: "أنَّهما فَلَجا الجِزْية"، فإنّه يريد قَسَماها، وسمِّي ذلك فَلْْجاً لأنّه
تفريق.
فلح - فلذ
(فلح)
الفاء واللام والحاء أصلان صحيحان، أحدهما يدلُّ على شَقٍّ، والآخر على فَوْزٍ وبَقاء.
فالأوَّل: فَلَحتُ الأرضَ: شَقَقتُها. والعرب تقول: "الحديد بالحديد يُفْلَح". ولذلك سمِّي الأكّار فَلاَّحا. ويقال للمشقوق الشَّفةِ السُّفلى: أفْلَحُ، وهو بيِّن الفَلَحَة. وكان عنترة العبسيُّ يلقَّب "الفَلْحاء" لفَلَحةٍ كَانت به. قال:
كأنَّك فِندٌ من عَمَايةَ أسودُ
(1539)
وعَنْترةُ الفَلحاءُ جاءَ مُلأَّماً
والأصل الثّاني الفَلاَح: البقاء والفَوْز. وقولُ الرّجُل لامرأته: "استَفلِحي بأمرِك"، معناه فَوزِي بأمرك. والفَلاَح: السَّحُور. قالوا: سمِّي فَلاَحاً لأنَّ الإنسانَ تبقى معه قُوّتُه على الصَّوم. وفي الحديث: "صلَّينا مع رسول الله صلّى الله عليه وآله حتَّى خفْنا أنْ يَفوتَنا الفَلاَح". قال الشَّاعر:
والمُسْيُ والصّبْحُ لا فَلاَح مَعَهْ
(1540)
لكلِّ همٍّ من الهُمومِ سَعَهْ
(فلذ)
الفاء واللام والذال أُصَيلٌ يدلُّ على قَطْع شيءٍ من شيء. من ذلك الفِلْذة: القِطْعة من الكَبِد، والجمع فِلْذ. قال:
من الشِّواء ويُروي شُربَه الغُمَرُ
(1541)
تكفيه حُزَّةُ فِلْذٍ إنْ ألَمّ بها
فلز - فلس - فلص - فلط - فلع
فالقِطْعة من المال فِلْذةٌ أيضاً. يقال فَلَذْتُ له من مالي، أي قطعت له فِلْذَةً منه.
(فلز)
الفاء واللام والزاء ليس فيه شيء إلاّ أنّهم يقولون: الفِلِزُّ: خَبَث الحديد يَنْفيه الكِير.
(فلس)
الفاء واللام والسين كلمة واحدة، وهي الفَلْس، معروف، والجمع فُلوس. ويقولون: أفْلَسَ الرّجل، قالوا: معناه صار ذا فُلوسٍ بعد أن كان ذا دراهم.
(فلص)
الفاء واللام والصاد ليس فيه شيءٌ، لكنَّهم يقولون: الانفلاص: التفلُّت
(1542)
. وفلَّصت الشَّيء من الشيء خَلّصته. وهذا إن* صحَّ فإنَّما هو من الإبدال، والأصل الميم، يقال مَلَّصَ. وممكنٌ أن يكون الأصل الخاء: خَلَّص.
(فلط)
الفاء واللام والطاء ليس بأصل، لأنَّه من باب الإبدال، والأصل الراء. ويقولون: أفْلَطَه الأمرُ: فاجَأَه. وتكلَّمَ فلانٌ فِلاطاً، إذا فاجَأَ
(1543)
بقولِهِ. والأصل الراء فرط، وقد ذُكر في بابه.
(فلع)
الفاء واللام والعين كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على شَقِّ الشَّيء. تقول: فَلَعت الشَّيءَ: شقَقْتُه. وتَفلَّعت البَيضةُ وانْفَلَعَتْ.
فلق - فلك
(فلق)
الفاء واللام والقاف أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على فُرْجةٍ وبَيْنُونةٍ في الشيء، وعلى تعظيمِ شيء. من ذلك: فَلَقْتُ الشّيءَ أَفْلِقُه فَلْقاً. والفَلَق: الصُّبح؛ لأنَّ الظَّلام يَنْفلِقُ عنه. والفَلَق: مطمئنٌّ من الأرض كأنَّه انفلَقَ، وجمعه فِلْقانٌ. والفَلق: الخَلْق كله، كأنَّه شيءٌ فُلِق عنه شيء حَتَّى أُبرِزَ وأظْهِر. ويقال: انفَلَقَ الحَجَر وغيرُه وكلَّمنَي فلانٌ من فَِلْق فيه. وهو ذاك القياس. والفَالِق: فضاءٌ بين شَقيقَتيْ رملٍ. وقَوسٌ فِلْقٌ، إذا كانت مشقوقةً ولم تكُ قَضيباً. والفَلِيق كالهَزْمة في جِران البَعير. قال:
* فَلِيقُها أجردُ كالرُّمحِ الضَّلِعْ
(1544)
*
والأصل الآخَر الفليقة، وهي الدَّاهية العظيمة. والعرب تقول: يا لَلْفليقة. والأمر العَجَبُ العظيم. وأفْلَقَ فلانٌ: أتى بالفِلْق. وكذلك يقال شاعرٌ مُفلِق. وقال سُويد
(1545)
:
وغَرَّدَ حاديها عَمِلْنَ بِها فِلْقا
(1546)
إذا عَرَضَت داوِيَّةٌ مُدْلهِمَّة
والفيلق: العجبُ أيضاً.
(فلك)
الفاء واللام والكاف أصلٌ صحيح يدلُّ على استدارةٍ في شيء. من ذلك فَلْْكة المِغزل بفتح الفاء
(1547)
، سمِّيت لاستدارتها؛ ولذلك قيل: فَلَّك ثَدْيُ المرأة، إذا استدار.
فني - فند
ومن هذا القياس فَلَك السماء. وفلكْتُ الجَدْيَ بقضيبٍ أو هُلْبٍ: أدرتُه على لسانه لئلاّ يرتضع. والفَلَك: قِطَعٌ من الأرض مستديرةٌ مرتفِعة عمَّا حولها. ويقال إنَّ فَلْكة اللِّسان: ما صَلُب من أصله. وأمَّا السفينة فتسمَّى فُلْكا. ويقال إنَّ الواحد والجمعَ في هذا الاسم سواء، ولعلَّها تسمَّى فُلْكاً لأنَّها تدار في الماء.
(باب الفاء والنون وما يثلثهما)
(فني)
الفاء والنون والحرف المعتلّ. هذا بابٌ لا تنقاس كلِمُهُ، ولم يُبْنَ على قياسٍ معلوم، وقد ذكرنا ما جاء فيه. قالوا: فَنِيَ يَفْنَى فَناءً، والله تعالى أفناهُ، وذلك إذا انقطع. والله تعالى قَطَعه، أي ذهب به. والفَنَا مَقصورٌ: عِنَب الثّعلب. والفِناء: ما امتدَّ مع الدَّار من جوانبها، والجمع أفنية. ويقولون: هو من أفناء العرب، إذا لم يُدْرَ ممن هو. والمُفانَاة: المداراة. قال:
كما يُفانِي الشَّمُوسَ قائدُها
(1548)
أقيمه تارةً وأُقْعِدُه
والأَفانِي: نبت، الواحدة أفانِيَة. والفَنَاة: البَقرة، والجمع فَنَوات. وشجرةٌ فَنْواء، إذا ذهبت أفنانُها في كلِّ شيء، والقياس فَنَّاءُ، لأنَّه من الفَنَن.
(فند)
الفاء والنون والدال أصلٌ صحيح يدلُّ على ثِقَل وشدة، ويقال
فنع - فنق
بعضه على بعض
(1549)
. من ذلك الفِنْد: الشِّمراخ من الجبل، وقال قوم: هو الجبَلُ العظيم، وبه سمِّي الرجل فِنْداً.
وممَّا يقاس عليه التفنيد، و[هو] اللوم، لأنَّه كلام يثقل على سامعه ويشتدّ. والفَنَد: الهَرَم، وهو ذاك القياس، ولا يكون هَرَماً إلاّ ومعه إنكارُ عقل. يقال أَفْنَدَ الرّجُل فهو مُفْنِدٌ، إذ أُهْتِر. ولا يقال عجوزٌ مُفْنِدة، لأنَّها لم تكُ في شبيبتها ذاتَ رأي.
ويقولون: الفَنَد: الكذب. وممكنٌ أن يكون سمِّي كذا لأنّ صاحِبَه يفنَّد، أي يلام. وممكنٌ أن يسمَّى كذا لأنَّه شديد الإثم؛ شديدٌ وِزْرُه.
(فنع)
الفاء والنون والعين أصلٌ صحيح يدلُّ على طِيبٍ وكثرةٍ وكَرَم. فالفَنَع: الكَرَم. ويقال إنَّ نَشْر المسكِ فَنَع. ويقال نَشْر الثّناءِ الحَسن. ويقال مالٌ ذو فَنَع، أي كَثْرة. قال:
على الصَّديق وما خيري بممنونِ
(1550)
وقد أجودُ وما مالي بذي فَنَعٍ
(فنق)
الفاء والنون والقاف أُصَيْلٌ يدلُّ على كَرم ونَعْمة. من ذلك الفَنِيق: الفَحْل المكْرَم لا يُؤذَى لكرامته. ويقال الفُنُقُ: الجارية المنعَّمة. والمفنّق*:
المنعّم.
فنك - فنح - فهج - فهد
(فنك)
الفاء والنون والكاف كلمتان. قالوا: الفَنْك: اللَّجَاج: ويقال اللزوم. يقال: فَنَكَ: أقام.
والكلمة الأخرى: الفَنِيك: طرف اللَّحْيين عند العَنْفقة. قال بعضُهم: سألت أبا عمروٍ الشيبانيَّ عن الفَنِيك فقال: أمَّا الأعلى فمجتمَع اللَّحيين عند الذَّقَن، وأمَّا الأسفل فمجتمع الورِكَين حيثُ يلتقيان.
(فنح)
الفاء والنون والحاء كلمة واحدة. يقولون: فَنَحَ الفرسُ من الماء، إذا شرب دونَ الرِّيّ. قال:
مُبرِّداً لمِقْأبٍ فَنُوحِ
(1551)
والأخْذ بالغَبوق والصَّبُوح
المِقأب: الكثير الشّرب للماء واللَّبَن. ورواها آخرون: "لمِصْأَبٍ"، وهو الذي يشرب دونَ الرّيّ. والله أعلم بالصواب.
(باب الفاء والهاء وما يثلثهما)
(فهج)
الفاء والهاء والجيم كلمة. يقال إنَّ الفَيْهَج: الخَمْر. وأنشَدوا:
بماءِ سحابٍ يسبق الحقَّ باطلي
(1552)
ألا يا اصْبَحينا فَيْهَجاً جدرية
(فهد)
الفاء والهاء والدال يدلُّ على جِنْس من الحيوان، ثم يُستعار. فالفهد معروف، والجمع فُهود. ويقال فَهدَ الرَّجُل: غَفَل عن الأُمور، شُبِّه بالفَهد.
فهر - فهق
وفي حديث أُمِّ زَرع
(1553)
: "إِنْ دخَل فَهِدَ، وإنْ خرجَ أَسِدَ". ويقولون هذا لأنَّ الفَهْد نَؤُوم.
والمستعار الفَهْدتان: لحمتا زَور الفَرس. ويقولون: الفهد: مِسمارٌ في واسطة الرَّحْل.
(فهر)
الفاء والهاء والراء ليس فيه من اللُّغة الأصلية شيءٌ [إلاّ] كلمةٌ واحدة، وهي الفِهر، مؤنَّثة، وهي الحجر من الحجارة. ويقولون: إِنّ الفَهْر: أنْ يُجامِع الرّجلُ المرأةَ ويُفرِغَ في غيرها. وقد جاء فيه. ويقال تفَهَّرَ في المال: اتَّسعَ فيه. يقولون: ناقةٌ فَيْهَرَةٌ: شديدة. وكلُّ هذا قريبٌ بعضُه في الضعف
(1554)
مِن بَعض.
(فهق)
الفاء والهاء والقاف أصلٌ صحيح يدلُّ على سَعَةٍ وامتلاء. من ذلك الفَهْق: الامتلاء. يقال: أفهَقْت الكأسَ، إذا ملأتَها. وفي الحديث: "إن أبغضَكم إليَّ الثَّرثارون والمتفيهِقُون" واحدهم مُتفيهِق. وفي الذي يفهق كلامه ويَملأُ به فمَه قال الأعشى:
كجابيةِ الشَّيخ العراقيِّ تَفهقُ
(1555)
تَروحُ على آلِ المحلِّق جَفنةٌ
فهم - فوت
قال الخليل: الفَيْهق: الواسعُ من كلِّ شيء، حتى يقالُ مفازةٌ فيهق. قال: ومُنفهق الوادي: متَّسَعه.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: الفَهْقَة: عظمٌ عند فائق الرَّأس
(1556)
مشرفٌ على اللَّهاة.
(فهم)
الفاء والهاء والميم عِلْم الشيء، كذا يقولون أهلُ اللغة
(1557)
. وفَهمٌ: قبيلة.
(باب الفاء والواو وما يثلثهما)
(فوت)
الفاء والواو والتاء أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على خلافِ إدراكِ الشّيءِ والوصولِ إليه. يقال: فاته الشَّيءُ فوتاً. وتفاوَتَ الشَّيئانِ: تباعَدَ ما بينهما، أي لم يُدرِك هذا ذاك. والافتيات: افتعالٌ من الفَوت، وهو السَّبق إلى الشَّيء دون الائتمار
(1558)
. يقال: فلانٌ لا يُفْتاتُ عليه، أي لا يُعْمَل شيءٌ دون أمرِه.
ومن الباب: الفَوْت: الفُرْجة بين الشَّيئين، كالفُرجة بين الإصبَعَين. والجمع أفوات. يقال: ماتَ موتَ الفَوات، إذا فُوجئَ، كأنَّه فاته ما أرادَ من وصيَّةٍ وشِبْهها. ويقال: هو منِّي فَوْتَ الرُّمح. وشَتَم رجلٌ آخرَ فقال: "جعل الله تعالى رزقَه فوتَ فيه"، أي حيث يراه ولا يصلُ إليه.
فوج - فوح - فود - فور
(فوج)
الفاء والواو والجيم كلمةٌ تدلُّ على تجمُّع. من ذلك الفَوْج، الجماعة من النَّاس، والجمع أفواج، وجمع الجمعِ أفاوِج وأفاويج. وأمَّا أفاجَ الرَّجُل، إذا أسرَعَ، فهو من ذوات الياء، والفَيْج منه.
(فوح)
الفاء والواو والحاء كلمةٌ تدلُّ على ثَوْرٍ وغَليان. يقال: فاحت الرِّيح تَفوح فَوْحاً. وحكى ناسٌ: فاحت القِدرُ: غلَتْ. وأفحتُها أنا.
(فود)
الفاء والواو والدال كلمةٌ واحدة، ثمَّ تستعار. فالفَوْد: مُعظَم شعرِ اللِّمَّة ممَّا يلي الأذُنين* ثم يقولون استعارةً لجناحَيِ العُقاب: فَوْدان.
وممَّا ليس منه قولُهم: فاد يفود، إذا مات، والأصل في هذا الياء، وقد ذكر.
(فور)
الفاء والواو والراء كلمةٌ تدلُّ على غَلَيان، ثم يقاس عليها. فالفَوْر: الغَلَيان. يقال: فارت القدرُ تَفورُ فَوراً. قال:
تَفور علينا قِدرُهم فنُدِيمُها
ونَفْثَؤُها عنَّا إذا حَمْيُها غلا
(1559)
وفار غضبُه، إذا جاشَ.
وممَّا قِيس على هذا قولُهم: فَعَله من فَوْره، أي في بدء أمرِه، قبل أنْ
يسكُن.
فوز
(فوز)
الفاء والواو والزاء كلمتانِ متضادّتان. فالأولى النّجاة والأخرى الهَلكة.
فالأولى قولهم: فازَ يفوز، إذا نجا، وهو فائز. وفاز بالأمر، إذا ذهب به وخلَص. وكان الرجلُ يقول لامرأته إذا طلّقها: فُوزِي بأمرك
(1560)
، كما يقال: أمرُك بيدك. ويقال لمن ظَفِر بخيرٍ وذهب به. قال الله تعالى:
]
فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وأُدْخِلَ الجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ
[
[آل عمران 185].
والكلمة الأخرى قولهم: فَوَّزَ الرَّجُل، إذا مات. قال الكُميت:
وفوّز مِن بعدِه جَرْوَلُ
(1561)
فما ضرَّها أنَّ كعباً ثَوَى
ثم اختُلِف في المَفَازَة، فقال قومٌ: سمِّيَتْ بذلك تفاؤلاً لراكبها بالسَّلامة والنَّجاة. والمَفَازَة: المَنْجَاة. قال الله عزّ وعلا:
]
بِمَفَازَةٍ مِنَ العَذَابِ
[
[آل عمران 188]. وقال آخرون: هي من الكلمة الثَّانية، فَوَّزَ، إذا هَلكَ. ثم يقال: فوَّز الرَّجُل، إذا ركب المَفَازَة. قال:
* فوّزَ من قُرَاقِرٍ إلى سُوَى
(1562)
*
فوص - فوض - فوع - فوغ
(فوص)
الفاء والواو والصاد كلمةٌ تدلُّ على خُلوصٍ أو خَلاَصٍ من شيء. يقال: قَبَضت على ذَنَبِ الضّبِّ فأفاصَ من يدي، أي خلَّصَ ذنبه. والمَفَاوصة في الحديث: الإبانة. وما يُفِيص بها لسانُه، أي يُبين.
(فوض)
الفاء والواو والضاد أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على اتّكال في الأمر على آخَر وردِّه عليه، ثم يفرَّع فيردّ إليه ما يُشبهه. من ذلك فوَّضَ إليه أمرَه، إذا ردَّه. قال الله تعالى في قصّةِ من قال:
]
وأُفَوِّضُ أَمْرِي إلى اللهِ
[
[غافر 44].
ومن ذلك قولُهم: باتوا فَوْضَى
(1563)
، أي مختلطين، ومعناه أنّ كلاًّ فوَّض أمرَه إلى الآخَر. قال:
ولا يُحْسِنون السِّرَّ إلاّ تنادِيا
(1564)
طعامُهم فوضَى فَضاً في رحالِهِمْ
ويقال: مالُهم فوضَى بينهم، إذا لم يخالِفْ أحدُهم الآخَر. وتفاوَض الشَّريكان في المال، إذا اشتركا ففوَّض كلٌّ أمرَه إلى صاحبه
(1565)
، هذا راضٍ بما صنع ذاك وذاك راضٍ بما صنع هذا، ممَّا أجازته الشَّريعة.
(فوع)
الفاء والواو والعين يدلُّ على ثَوْرٍ في شيء. يقال لخِمْرة الطِّيب وما ثار من ريحه: فَوْعة. ويقال لارتفاع النهار: فَوعة.
(فوغ)
الفاء والواو والغين كلمةٌ إن صحَّت. يقولون: إن الفَوغ
(1566)
: الضَّخم. يقال: امرأته فَوغاء.
فوف - فوق
(
فوف)
الفاء والواو والفاء كلمةٌ واحدة. يقولون: الفُوف: القُطن. ثم يقال للبياض يُرَى في أظفار الأحداث: الفُوف. ومن ذلك يقال: بُرْدٌ مفَوَّف.
(فوق)
الفاء والواو والقاف أصلانِ صحيحان، يدلُّ أحدُهما على عُلُوٍّ، والآخرُ على أوْبة ورُجوع.
فالأوّل الفَوْق، وهو العُلُوّ. ويقال: فلانٌ فاقَ أصحابَه يفوقُهم، إذا علاهم وأمرٌ فائق، أي مرتفع عالٍ.
وأمَّا الآخَر فَفُوَاق النَّاقَة، وهو رُجوع اللَّبنِ في ضَرعها بعد الحَلب. تقول: ما أقامَ عندَه إلاَّ فُوَاقَ ناقة. واسم المجتمِع من الدِّرِّ: فيقة، والأصل فيه الواو. قال الأعشى:
جاءت لتُرضِع شِقّ النفس لو رَضَعا
(1567)
حتَّى إذا فِيقةٌ في ضَرْعِها اجتمَعتْ
وفي بعض الحديث في ذكر القرآن: "أَتَفَوَّقُهُ تَفَوُّقَ اللَّقوح
(1568)
" معناه لا أقرأ جزئي
(1569)
مرّةً واحدة لكن شيئاً بعد شيء. شبَّهَه بفُواق الدِّرَّة. يقال فُوَاق وفَواق قال الله تعالى:
]
ما لَهَا مِنْ فَوَاق
(1570)
[
[ص 15]، أي ما لها من رُجوعٍ ولا مَثْنَوِيّةٍ ولا ارتداد. وقال غيرُه: ما لها من نَظِرة. والمعنيان قريبان. ويقولون:
فول - فوم - فوه
أفاقَ السَّكرانُ يُفيق، وذلك من أوبةِ عقلِه إليه. والأفاويق: ما اجتَمَعَ من الماء في السَّحاب.
ومن الباب الفُوق: فُوق السَّهم* وسمِّي لأنَّ الوترَ يُجعَل كأنَّه قد رُدَّ فيه، والجمع أفواق. ويقولون: فُقىً، وهو مقلوبٌ. ويقال سهمٌ أفْوَق
(1571)
، إذا انكسر فُوقه.
وممَّا شذَّ عن هذين الأصلين قولهم: هو يَفُوق بنفسه. وهذا من باب الإبدال وإنما أصلُه يسوق، والفاء بدلٌ من السين، وذلك إذا جادَ بنفْسه.
(فول)
الفاء والواو واللام كلمةٌ إن صحَّتْ. يقولون: الفُول: الباقلَّى.
(فوم)
الفاء والواو والميم أصلٌ صحيحٌ مختلَفٌ في تفسيره، وهو، الفُوم. قال قومٌ: هو الثُّوم، وقال آخرون: هو الحِنطة. ويقولون: فَوِّمُوا لنا، أي اخبزُوا.
(فوه)
الفاء والواو والهاء أصلٌ صحيح يدلُّ على تفتُّحٍ في شيء. من ذلك الفَوَه: سَعة الفم. رجلٌ أفْوَه وامرأةٌ فوهاء. ويقولون أهلُ العربية
(1572)
: إنَّ أصلَ الفم فَوَهٌ، ولذلك قالوا: رجلٌ أفْوَه. وفاهَ الرّجلُ بالكلام يَفُوهُ به، إذا لفَظَ به. والمُفَوَّه: القادر على الكلام. وزعم ناسٌ أن الفَوَه أيضاً: خُروج الثَّنايا العُلْيا وطُولُها.
فيج - فيح - فيخ - فيد
ومن الباب الفُوَّهَة: فم النَّهْر، وإنما بنَوه هذا البناء فرقاً بين الذي للنّهر والذي للإنسان. والفُوه: واحد أفواه الطِّيب، مثل سُوق وأسواق. والقياس واحد، كأنَّه لما فاحت رائحتُه فاه بها، أي نطق.
(باب الفاء والياء وما يثلثهما)
(فيج)
الفاء والياء والجيم يدلُّ على الإسراع. ومن ذلك الفَيْج وقد مضى ذكره، ويقال أصله الواو. والفائجة في الأرض: [متَّسع ما بين كلِّ مرتفعين من غِلظٍ أو رمل
(1573)
].
(فيح)
الفاء والياء والحاء كلمةٌ واحدة. فاح يفيح، إذا ثار. يقال ذلك في الرِّيح وغيرها. وفي الحديث: "الحمَّى من فَيح جهنم
(1574)
". ويقال أصلُه الواو، وقد مضى.
(فيخ)
الفاء والياء والخاء كلمة. يقولون: أفاخ يُفيخ بِريحه. وفي الحديث: "كل بائلةٍ تُفيخ". ويقولون –وما أُراها صحيحةً- إنَّ الفَيْخَة: السُّكُرُّجَة.
(فيد)
الفاء والياء والدال أُصَيلٌ صحيح، إلاَّ أنَّ كلِمَهُ لم تجِئ قياساً، وهو من الأبواب التي لا تنقاس. من ذلك الفَيد، يقولون: هو الزَّعفران. وبه سمِّي الشَّعَْر الذي على جَحْفلة الفَرَس. والفَيْد: التبختُر في المَشْي. يقال: رجلٌ فيَّادٌ. فأمَّا الفيَّاد في قول أبي النَّجم:
فيش - فيص
* ولستُ بالفَيَّادةِ المُقَصْمِلِ
(1575)
*
فيقال: هو المعجَب بنفسه المتبختِر في مَشْيه. وقالوا: الفَيَّادة: الأكول. والفَيْد: الموت. [فاد] يَفيد. والفَيَّاد: ذكر البُوم. قال:
ةِ يُؤْنِسُنِي صوتُ فَيَّادِها
(1576)
ويَهماءَ باللَّيل غَطْشَى الفلا
والفائدة: استحداثُ مالٍ وخير. وقد فادت له فائدة. ويقال: أفَدْتُ غيري، وأفدتُ من غيري.
(فيش)
الفاء والياء والشين كلمةٌ واحدة يقولون: الفِياشُ: المفاخَرة. يقال: فايَشَ، إذا فَاخَرَ. قال:
قد عَضَّه فقَضَى عليه الأشجَعُ
(1577)
أيُفايِشَون وقد رأَوْا حُفَّاثَهُمْ
(فيص)
الفاء والياء والصاد أُصَيل يدلُّ على جَرَيانٍ في شيءٍ من ماء وما أشبهه. يقال: فاصَ الماء والدَّمُ، إذا قَطَرَ. قال الأصمعيُّ في قول امرئ القَيْس:
* فهو عذبٌ يَفِيصُ
(1578)
*
فيض
ما أدري ما يَفِيص، ولكن يقال: ما فاصَ بكلمةٍ، أي لم يُجْرِها لسانُه. والقياس واحد. ومن الباب: ما لَه مَحِيصٌ ولا مَفِيص، أي مَخْلَص يجري فيه ويمُرّ.
(فيض)
الفاء والياء والضاد اصلٌ صحيح واحدٌ يدلُّ على جَرَيانِ الشيء بُسهولة، ثم يقاسُ عليه. من ذلك فاضَ الماء يَفِيض. ويقال: أفاضَ إناءَه، إذا ملأَه حتَّى فاض. وأفاض دموعَه. ومنه: أفاض القومُ من عرَفةَ، إذا دَفَعوا، وذلك كجرَيَان السَّيل. قال الله تعالى:
]
ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ
[
[البقرة 199]. وأفاضَ القومُ في الحديث، إذا اندفَعُوا فيه. قال سبحانه:
]
إذْ تُفِيضُونَ فِيهِ
[
[يونس 61]. ومنه: أفاضَ بالقداح، إذا ضرَبَ بها، كأنّه أجراها من يده. قال:
يَسَرٌ يُفِيض على القِداح ويَصدعُ
(1579)
وكأنَّهنَّ رِبابة وكأنَّه
* ويقال: أفاضَ البعير بجرَّته، إذا دفَعَ بها من صدره. قال:
من ذي الأباطحِ إذْ رعَيْنَ حَقيلا
(1580)
وأفَضْنَ بعد كُظُومهنَّ بجرَّةٍ
فيظ - فيف - فيق
وأرضٌ ذات فُيوضٍ، إذا كان فيها ماءٌ يَفيض. وأعطَى فلانٌ [فلاناً
(1581)
] غيضاً من فَيض، أي قليلاً من كثير.
قال الأصمعي: ونهر البَصرة وَحْدَه يُسمَّى الفَيض.
ومن الباب: فاض الرَّجل، إذا مات. قال:
* فَفُقِئت عينٌ وفاضَتْ نفسُ
(1582)
*
قال: وسمعتُ مشيخةً فصحاءَ من ربيعةَ بنِ مالك يقولون: فاضت نفسُه، بالضاد
(1583)
، وسمعت شيخاً منهم يُنشِد:
تَفِيض نفسي إذا زَهاهم زُمَرا
(1584)
وكدتُ لولا أجَلٌ تأخّرا
(فيظ)
الفاء والياء والظاء كلمةٌ. يقال: فاظَ الميِّت فَيْظاً، ولا يقال فاظَتْ نفسه. قال:
* لا يَدفِنُون منهمُ مَن فاظاً
(1585)
*
(فيف)
الفاء والياء والفاء كلمةٌ. الفَيف والفَيفاء: المَفَازة.
(فيق)
الفاء والياء والقاف، [الفِيقة] قد مضى ذِكرُها، والأصل الواو، وهو ما اجتمَع من الدِّرَّة في الضَّرع.
فيل - فين - فأر
(فيل)
الفاء والياء واللام أصلٌ يدلُّ على استرخاءٍ وضَعْفٍ. يقال: رجلٌ فِيلُ الرَّأْي. قال الكُمَيت:
فما أنتمْ فنَعذِرَكم لِفِيلِ
(1586)
بني ربِّ الجوادِ فلا تَفِيلوا
ويمكن أن يكون القائل من هذا، وهو اللَّحم الذي على خُرْبة الوَرِك. ويسمَّى للينِه
(1587)
. وقال أبو عبيد: كان بعضُهم يجعل الفائِلَ عِرقاً.
ومما شذَّ عن هذا الباب المُفَايَلة: لُعْبة. ويخبِّئون الشَّيء في التُّراب ويَقْسِمونه قسمين، ويسألون في أيِّهما هو. قال طَرَفة:
كما قَسَم التُّرْبَ المُفَايِلُ باليدِ
(1588)
يشُقُّ حَبَابَ الماءِ حَيزومُها بها
(فين)
الفاء والياء والنون كلمةٌ. يقولون: يأتيه الفَينة [بعد الفيْنة]، كأنّه أراد الحينَ بعد الحين. والله أعلمُ بالصَّواب.
(باب الفاء والألف وما يثلثهما)
(فأر)
الفاء والألف والراء، ويسمون الألف فيه همزة. الفأر معروف، يقال منه: مكانٌ فَئِرٌ، أي كثير الفأر. وفأرة المِسْك معروفة، وهي على معنى التشبيه. وكذلك فأرة البعير، وهي ريحٌ تجتمع في رُسْغ البعير، وإذا مشى انْفَشَّتْ.
فأس - فأل - فأم - فأو
(فأس)
الفاء والألف والسين كلمة واحدة، وتستعار. الفأس معروفة، والعدد أفؤس، والجمع فؤوس. ويستعار فيقال لمُؤْخر القَمَحْدُوَةِ: فأسٌ. [وفأس] اللِّجام: الحديدة القائمة في الحَنَك.
(فأل)
الفاء والألف واللام. الفأل: ما يُتفاءَل به.
(فأم)
الفاء والألف والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على اتِّساع في الشَّيء، وعلى كثرة. فأمَّا الكثرة فالفئام: الجماعة من الناس. وأمَّا السَّعَة فالفِئام: وِطاءٌ يكون في الهَودج، وجمعه فُؤُمٌ على فُعُل. ويقال للبعير إذا امتلأ حارِكُه شَحْماً: قد فُئِم حاركُه، وهو مُفْأَم
(1589)
. والمُفْأَم من الرِّجال: الواسع الجَوْف. قال:
على كلِّ قَينيٍّ قَشيبٍ وَمُفَأَمِ
(1590)
أخَذْنَ خُصُور الرَّمل ثم جَزَعْنَه
(فأو)
الفاء والألف والواو أصلٌ صحيح يدلُّ على انفراجٍ في شيء. يقال: فَأوت رأسَه بالسَّيف فأْواً، أي فلَقْته. والفَأْو: فُرجةُ ما بين الجبلَين. قال:
وقد نَشَحن فلا ريٌّ ولا هِيمُ
(1591)
حتَّى انْفَأى الفَأْوُ عن أعناقها سحراً
فأد - فتح
(فأد)
الفاء والألف والدال هذا أصلٌ صحيح يدلُّ على حُمَّى وشِدّةِ حرارة. من ذلك: فأَدْتُ اللَّحمَ: شويته. وهذا فَئِيدٌ، أي مشويّ. والمِفْأد: السَّفُود. والمُفتأَد: الموضِع يُشوَى فيه. قال:
سَفُّود شَرْب نسُوه عند مُفتَأدِ
(1592)
كأنَّه خارجاً من جَنْبِ صفحته
ومما هو مِن قياس الباب عندنا: الفُؤاد، سمِّي بذلك لحرارته. والفأد: مصدر فأدتُه، إذا أصبتَ فؤاده. ويقولون: فأَدْتُ المَلَّةَ، إذا مَلَلْتَها.
(باب الفاء والتاء وما يثلثهما)
(فـتح)
الفاء والتاء والحاء أصلٌ صحيح يدلُّ على خلافِ الإغلاق.
يقال: فتحت البابَ* وغيرَه فتحاً. ثمَّ يحمل على هذا سائرُ ما في هذا البناء.
فالفَتْح والفُِتاحة: الحُكْم. والله تعالى الفاتح، أي الحاكم. قال الشَّاعر
(1593)
في الفُِتاحة:
بأنِّي عن فتاحتكم غنيُّ
(1594)
ألاَ أَبْلِغْ بني عوفٍ رسولاً
والفَتح: الماء يَخرُج من عينٍ أو غيرها. والفَتْح. النَّصر والإظفار. واستفتحت: استَنْصَرت. وفي الحديث أنَّه صلى الله عليه وسلم كان يَستفتحُ
فتخ - فتر
بصَعاليك المهاجرين والأنصار. وفَواتحُ القُرآنِ: أوائل السُّوَر. وبابٌ فُتُحٌ، أي واسع مفتوح.
(فتخ)
الفاء والتاء والخاء أصلٌ صحيح يدلُّ على لِينٍ في الشَّيء.
فالفَتَخ: لِينٌ في جناح الطَّائر. وعُقابٌ فَتخاءُ، إذا انكسر جَناحُها في طَيَرانها. وفَتَخَ أصابِعَ رِجلِهِ في جلوسه، إذا ليّنها. وفي الحديث "أنَّه كان عليه السلام إذا سَجَد جافَى عَضُدَيه عن جنبيه، وفَتَخَ أصابِعَ رِجلَيه". ويقال إنَّ الفَتَخَ: عِرَضُ الكتف والقَدَم.
ومما شذَّ عن هذا الأصل الفَتَخ، جمع فَتَخة، وهي كالحلْقة تُلبَس لُبْس الخاتم. قال:
* تسقطُ منه فَتَخِي في كُمِّي
(1595)
*
(فتر)
الفاء والتاء والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على ضَعفٍ في الشَّيء. من ذلك: فَتَر الشّيءُ يَفْتُر فُتُوراً. والطّرْف الفاتر: الذي ليس بحديدٍ شَزْر. وفَتَّرت الشَّيءَ وأفْتَرته. قال الله تعالى:
]
لا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ
[
[الزخرف 75]، أي لا يُضْعَف.
ومما شذَّ عن هذا الباب: الفِتْر: ما بين طَرَف الإبهام وطرَف السبّابة إذا فتحتَهما. وفَِتْر
(1596)
: اسم امرأة، في قوله:
* أصَرَمْتَ حَبْلَ الوُدِّ من فَِتْر
(1597)
*
فتش – فتق - فتك
(فتش)
الفاء والتاء والشين كلمةٌ واحدة تدلُّ على بحثٍ عن شيء. تقول: فتَشْت فَتْشاً، وفتّشت تفتيشا.
(فتق)
الفاء والتاء والقاف أصلٌ صحيح يدلُّ على فتحٍ في شيء. من ذلك: فتَقت الشّيء فتْقاً. والفَتْق: شقُّ عصا الجماعة. والفَتْق: الصُّبح. وأعوام الفَتَق: أعوام الخِصْب. قال:
*لم تَرْجُ رِسْلاً بعد أعوامِ الفَتَق
(1598)
*
ويقال: أفتَقَ القمر، إذا صادَفَ فَتقاً من سَحابٍ وطَلَع منه. وأفْتَقَ القومُ، إذا انفتَقَ عنهم الغَيم.
قال الأصمعيّ: جملٌ فتيق، إذا تفتَّقَ سِمَنا. ويقال: فَتِقَ يَفْتَق فَتَقاً. والفَيْتق: النَّجَّار، في قول الأعشى:
* في الباب فَيْتَقُ
(1599)
*
(فتك)
الفاء والتاء والكاف كلمةٌ تدلُّ على خلاف النُّسك والصَّلاح. من ذلك الفَتْك، وهو الغَدْر، وهو الفِتْك أيضاً
(1600)
. يقال: فتَكَ به: اغتالَه. وفي الحديث: "الإيمان قَيْد الفَتْك". وقال الشَّاعر
(1601)
:
فتل - فتن
لا مَهْرَ أغلَى من عليٍّ وإنْ غَلاَ
ولا فَتْكَ إلاّ دُونَ فتكِ ابن مُلْجِم
(1602)
(فتل)
الفاء والتاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على ليِّ شيء. من ذلك: فتَلت الحبلَ وغيرَه. والفَتيل: ما يكون في شِقِّ النَّواة كأنّه قد فتِل. قال:
ثمَّ لا يرزَأ العدوَّ فَتِيلا
(1603)
يَجمع الجَيش ذا الألوفِ ويَغزُو
ويقال: بل الفَتيل ما يُفتَل بين الإصبَعَين. والفَتَل: تباعُد الذِّراعين عن جنْبَيِ البعير، كأنَّهما لُوِيا لَيّا وفُتِلا حتى لُوِيا. قال طَرَفة:
تمرُّ بسَلْمَىْ دالجٍ متشدِّدِ
(1604)
لها عضُدانِ أفْتَلاَنِ كأنَّها
ومن أمثالهم: "فلان يَفْتِل في ذِرْوةِ فُلانٍ"، أي يدور من وراء خَديعته.
(فتن)
الفاء والتاء والنون أصلٌ صحيح يدلُّ على ابتلاء واختبار. من ذلك الفِتْنة. يقال: فتَنْتُ أفتِنُ فَتْناً. وفَتَنْتُ الذّهبَ بالنّار، إذا امتحنتَه. وهو مفتونٌ وفَتِين. والفَتَّان: الشَّيطان. ويقال: فتنه وأفْتَنَه. وأنكر الأصمعيُّ أفتنَ. وأنشُدوا في أفتِن:
فتي
لَئِنْ أفتنَتْني لَهْيَ بالأمسِ أفْتَنَت
سعيداً فأضْحَى قد قَلى كلَّ مسلمِ
(1605)
ويقال: قلبٌ فاتن، أي مفتون. قال:
أضْحَى فؤادِي به فاتِنا
(1606)
رخِيمُ الكلامِ قَطِيع القيامِ
قال الخليل: الفَتْن: الإحراق. وشيءٌ فتين: أي مُحْرَق. ويقال للحَرَّة: فَتين، كأنَّ حجارتَها مُحرَقة.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: الفِتَان: جِلدة الرَّحْل. وقولهم* العيش فَِتْنان
(1607)
، أي لونان. وهذه يجوز أن تُحمل على القياس، لأنّه يقول:
* والعيش فَِتْنان فحلوٌ ومُرّْ
(1608)
*
ويمكن أن يُختَبَر ابنُ آدمَ بكلِّ واحدٍ منهما.
(فتي)
الفاء والتاء والحرف المعتل أصلانِ: أحدهما يدلُّ على طَرَاوة وجِدّة، والآخرة على تبيين حكم.
فثج
الفَتيّ: الطَّرِيّ من الإبل، والفَتَى من الناس: واحد الفِتْيان. والفَتاء
(1609)
: الشباب، يقال فتىً بيِّن الفَتاء. قال:
فقد ذهبَ البشاشةُ والفَتاءُ
(1610)
إذا عاشَ الفتى مِائَتين عاماً
والأصل الآخر الفُتْيا. يقال: أفتى الفقيه في المسألةِ، إذا بيَّن حكمَها. واستفتَيت، إذا سألتَ عن الحكم، قال الله تعالى:
]
يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ في الكَلالَةِ
[
[النساء 176]. ويقال منه فَتْوى وفُتْيا.
وإذا هُمِز خَرَج عن البابين جميعاً. يقال ما فَتِئْتُ وفَتَأتُ أذكرُه، أي مازِلت. قال الله تعالى:
]
قَالُوا تَاللهِ تَفْتَؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ
[
[يوسف 85]، أي لا تزالُ تَذكرُ.
(باب الفاء والثاء وما يثلثهما)
(فثج)
الفاء والثاء والجيم أُصَيل يدلُّ على انقطاعٍ في شيءٍ ماءٍ أو غيرِه. عَدَا الرّجُل حتى أفثج، أي أعيا
(1611)
. ويقال: بئر لا تُفْثَج، أي لا تُنْزَح وقيل ذلك لما قلنا، فلا تُفْثَج أي لا ينقطع ماؤها. ويقال: فَثَجَت النّاقةُ، إذا حالت فلم تَحمِل.
فثر - فثأ - فجر
(فثر)
الفاء والثاء والراء كلمةٌ واحدة، وهي الفاثور، وهو الخُِوَان يُتَّخَذ من رَخام أو نحوِه. ويقولون في بعض الكلام: هي على فاثورٍ واحد. كأنّه أراد بساطاً واحداً.
(فثأ)
الفاء والثاء والهمزة يدلُّ على تسكين شيءٍ يغلي ويفور. يقال: فَثَأْتُ القِدرَ: سكَّنت من غَلَيانها. قال:
* وتَفثؤها عَنّا إذا حَمْيُها غلا
(1612)
*
ويقال: عدا حَتَّى أفثَأَ، أي أعيا.
(باب الفاء والجيم وما يثلثهما)
(فجر)
الفاء والجيم والراء أصلٌ واحدٌ، وهو التفتح في الشَّيء. من ذلك الفَجْر: انفِجار الظُّلمة عن الصُّبح. ومنه: انفجَرَ الماء انفجاراً: تفتَّحَ. والفُجْرَة: موضع تفتُّح الماء. ثمَّ كثُر هذا حتَّى صار الانبعاثُ والتفتُّح في المعاصي فُجوراً. ولذلك سمِّي الكَذِب فجوراً. ثم كثُر هذا حتَّى سمِّي كلُّ مائلٍ عن الحقِّ فاجراً. وكلُّ مائلٍ عندَهم. فاجر. قال لبيد:
غليظاً وإن أخَّرتَ فالكِفل [فاجرُ
(1613)
]
فإنْ تتقدَّمْ تَغْشَ منها مقدَّما
فجس - فجع - فجل
ومن الباب الفَجَر، وهو الكرم والتفجُّر بالخير. ومَفَاجِر الوادي: مَرافِضُه، ولعلَّها سمِّيت مفاجرَ لانفجار الماء فيها. قال:
* بجَنْبِ العَلَنْدَى حيث نام المَفاجِرُ
(1614)
*
ومُنْفجر الرمل
(1615)
: طريق يكون فيه. ويوم الفِجارِ
(1616)
: يومٌ للعرب استُحِلّتْ فيه الحُرمة.
(فجس)
الفاء والجيم والسين كلمة إنْ صحَّت. يقولون: الفَجْس: التكبُّر والتعظُّم. يقال منه: تَفَجَّسَ.
(فجع)
الفاء والجيم والعين كلمةٌ واحدة، وهي الفَجِيعة، وهي الرَّزيَّة. ونزلتْ بفلان فاجعةٌ، وتفجَّعَ، إذا توجَّع لها.
(فجل)
الفاء والجيم واللام كلمةٌ هي نَبْت، وقال قوم: فَجِلَ الشيءُ
(1617)
: غَلُظ واستَرْخَى. وكلُّ شيء عَرَّضته فجَّلْتَه.
فجو - فجم - فجن - فحص
(فجو
(1618)
)
الفاء والجيم والحرف المعتل يدلُّ على اتِّساعٍ في شيء. فالفَجْوة: المتَّسَع بين شَيئين. وقَوْسٌ فَجْواء: بانَ وترُها عن كَبدها. وفَجْوة الدَّار: ساحتُها. والفَجَا: تَباعُدُ ما بين عُرقوبَيِ البعير.
وإذا هُمِزَ قلت: فَجِئَني الأمرُ يفجَؤُني
(1619)
.
(فجم)
الفاء والجيم والميم. زعم ابنُ دريد: تفجَّم الوادِي وانفجم، إذا اتَّسع. وهذه فُجْمَة الوادِي، أي متَّسَعُه
(1620)
.
(فجن)
الفاء والجيم والنون. يقولون: إنَّ السَّذَاب يقال له الفَيْجَن
(1621)
.
(باب الفاء والحاء وما يثلثهما)
(فحص)
الفاء والحاء والصاد أصلٌ صحيح، وهو كالبحثِ عن الشيء. يقال: فحصت عن الأمر فحصاً. وأُفحوص القَطا: موضِعُها في الأرض، لأنَّها تفحصه. وفي الحديث: "فَحَصُوا عن رؤوسهم"، كأنَّهم تركوها مثلَ أفاحِيص القَطا فلم يَحلِقُوا *عنها
(1622)
. وفحَصَ المطرُ التُّرَاب، إذا قلَبَه.
فحس - فحش - فحل
(فحس)
الفاء والحاء والسين. يقولون: الفَحْس: لَحْسُك
(1623)
الشيء بلسانك عن يَدِك.
(فحش)
الفاء والحاء والشين كلمةٌ تدلُّ على قُبحٍ في شيء وشَناعة. من ذلك الفحْش والفَحْشاء والفاحشة. يقولون: كلُّ شيء جاوَزَ قَدرَه فهو فاحش؛ ولا يكون ذلك إلاّ فيما يُتَكَرَّه. وأفْحَشَ الرّجلُ: قال الفُحْشَ: وفَحَشَ، وهو فَحَّاش. ويقولون: الفاحش: البخيل، وهذا على الاتِّساع، والبخلُ أقبحُ خِصال المرء. قال طرفة:
عقيلةَ مالِ الفاحشِ المتشدِّدِ
(1624)
أرَى الموتَ يَعتامُ الكِرامَ ويصطفي
(فحل)
الفاء والحاء واللام أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على ذَكارةٍ
(1625)
وقُوَّة. من ذلك الفَحْلُ من كلِّ شيء، وهو الذَّكَرُ الباسل. يقال: أفحلتُه فحلاً، إذا أعطيتَه فحلاّ يَضرِب في إبله. وفَحَلْتُ إبلي، إذا أرسلتَ فيها فحلَها. قال:
* نَفحَلها البِيضَ القليلاتِ الطَّبَعْ
(1626)
*
وهذا مثَلٌ، أي نُعَرْقِبُهَا بالبِيض. يصف إبلاً عُرْقِبَتْ بالسُّيوف.
وأمَّا الحصير المتَّخَذ من الفُحّال فهو يسمَّى فَحْلاً لأنَّه من ذلك يُتَّخَذ.
فحم
والفُحّال: فُحَّال النَّخْل، وهو ما كان من ذُكوره فحلاً لإناثه، والجمع فَحاحيل. وفَحْلٌ فَحِيلٌ: كريمٌ. قال:
أُمَّاتِهِنَّ، وطَرْقُهُنَّ فَحِيلا
(1627)
كانتْ نجائبُ مُنْذِرٍ ومحرِّقٍ
والعرب تسمِّي سهيلاً: الفحل، تشبيهاً له بفحل الإبل، لاعتزالِهِ النجوم، وذلك أنَّ الفحلَ إذا قَرَعَ الإبلَ اعتزَلَها. ويقولون على التشبيه: امرأةٌ فَحْلَة، أي سليطة.
(فحم)
الفاء والحاء والميم أصلانِ، يدلُّ أحدُهما على سوادٍ والآخر على انقطاع.
فالأوَّل الفحْم ويقال الفَحَم، وهو معروف. قال:
* كالهَِبْرَِقِيِّ تَنَحَّى ينفُخ الفَحَما
(1628)
*
ويقال: فحَّمَ وجهَه، إذا سوّده. وشعرٌ فاحم: أسود. وفَحمة العِشاء: سَواد الظَّلام.
والأصل الآخر: بكى الصَّبيّ حتَّى فَحُم
(1629)
، أي انقطع صوتُه من البُكاء. ويقال: كلَّمتُه حتى أفحمتُه. وشاعرٌ مُفحَم: أي انقطَعَ عن قول الشِّعْر.
فحو - فحث - فحج - فخر
(فحو)
الفاء والحاء والحرف المعتلّ كلمةٌ واحدة. منها الفِحَا: أبزارُ القدر. يقال: فحِّ قِدرَك. فأمَّا فَحوَى الكلامِ فهو ما ظَهَرَ للفهم من مَطاوِي الكلام ظهورَ رائحة الفحاء من القدر، كفَهْم الضَّرب من الأفّ.
(فحث)
الفاء والحاء والثاء كلمةٌ واحدة. فالفَحث: الجَوْف. يقال: ملأ أفحاثه، أي جوفَه.
(فحج)
الفاء والحاء والجيم كلمةٌ واحدة، وهي الفَحَج، وهو تباعُدُ ما بين أوساطِ السّاقَينِ في الإنسانِ والدّابة. والنَّعت أفحجُ وفحجاء، والجمع فُحْج.
(باب الفاء والخاء وما يثلثهما)
(فخر)
الفاء والخاء والراء أَصلٌ صحيحٌ، وهو يدلُّ على عِظَم وقِدم. من ذلك الفخر. ويقولون في العبارة عن الفَخْر: هو عَدُّ القديم، وهو الفَخَر أيضاً. قال أبو زيد: فَخَرت الرَّجلَ على صاحبه أفْخَرُه فخراً: أي فضَّلتُه عليه. والفَخِير: الذي يفاخرك، بوزن الخصيم. والفِخِّير: الكثير الفَخْر. والفاخر: الشيء الجيِّد. والتفخُّر: التعظُّم. ونخلةٌ فَخُور: عظيمة الجِذْع غليظةُ السَّعَف. والناقة الفَخور: العظيمة الضَّرْع القليلةُ الدَّرِّ. كذا قال ابن دريد
(1630)
. والفاخر من البُسْر: الذي يعظُمُ ولا نَوَى فيه. ويقولون: فرسٌ فَخُور، إذا عظُمَ جُرْدانه.
ومما شذَّ عن هذا الأصل الفَخَّار من الجِرَارِ
(1631)
، معروف.
فخل - فخم - فخت - فخذ - فدر
(فخل)
الفاء والخاء واللام ليس فيه شيء. غير أنَّ ابنَ دريد
(1632)
زعم أنَّه يقال: تفخّل الرجل، إذا أظهَرَ الوقار والحِلْمَ. وتفخَّل أيضاً. إذا تهيَّأ ولَبِسَ أحسنَ ثيابِه.
(فخم)
الفاء والخاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على جَزَالةٍ وعِظَم. يقال: منطِقٌ فَخْم: جزل. ويقولون: الفَخْم من الرِّجال: الكثير لحم الوجْنَتين.
(فخت)
الفاء والخاء والتاء كلمة، وهي الفَخْت، ويقولون: إنَّه ضوء القمرِ أوّلَ ما يبدو منه. ومنه اشتقاق الفاختة، للونها.
(فخذ)
الفاء والخاء والذال كلمةٌ واحدة، وهي الفَخِذ من الإنسان، معروفة، واستعير* فقيل الفَخْذ بسكون الخاء، دون القَبِيلة وفوق البَطْن، والجمع أفخاذ.
(باب الفاء والدال وما يثلثهما)
(فدر)
الفاء والدال والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على قَطْعٍ وانقطاع، من ذلك الفِدْرَة: القِطعةُ من اللَّحم؛ ولست أدرِي أُبنِيَ منها فعلٌ أم لا. ويقولون: فَدَرَ الفحلُ، إذا عَجَز عن الضِّراب، وهو فادر. وسمِّي لأنَّه إذا عَجَز فقد قَطعه. وجمع فادر فوادر.
فدش - فدع - فدغ - فدم
وقال ابن دريد
(1633)
: هذا مما نَدَر فجاء منه فاعل على فواعل. والمَفْدَرة: مكان الوُعول الفُدْر.
(فدش)
الفاء والدال والشين ليس قبله إِلاَّ [طريفة] من طرائف ابن دريد
(1634)
، قال: فدشت الشَّيء، إذا شدختَه. وفدشْتُ رأسَه بالحجَر.
(فدع)
الفاء والداء والعين أصلٌ فيه كلمة واحدة، وهي الفَدَع: عِوَجٌ في المفاصل، كأنَّها قد زالت عن أماكنها. ويقولون: كلُّ ظليم أفدع، وذلك أنَّ في مفاصله انحرافاً. ويقال بل الفدَع: انقلابُ الكفِّ إلى إنسيِّها، يقال منه: فَدِعَ يفدَع فَدَعاً.
(فدغ)
الفاء والدال والغين. زعم ابنُ دريد
(1635)
أن الفَدْغ: الشَّدخ. وذَكَر الحديث: "إذاً تَفْدَغَ قُرَيشٌ رأسي
(1636)
". وهذا صحيح.
(فدم)
الفاء والدال والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على خُثورة وثِقَلٍ وقِلّة كلامٍ في عِيٍّ. من ذلك قولُهم: صِبْغٌ مُفَدَّم
(1637)
، أي خاثر مشبّع. قالوا: ومن قياسِه الرّجلُ الفَدْم، وهو القليل الكلام مِن عِيّ. وهو بيِّنُ الفُدُومة والفَدامة. وهذا كلُّه قياسُه الفِدام: الذي تُفَدَّم به الأباريق لتصفية ما فيها من شَراب.
فدك - فدن - فدي
(فدك
)
الفاء والداء والكاف كلمةٌ واحدة، وهي فَدَك: بلد. ومن طرائف ابن دريد: فَدَكْتُ القطن
(1638)
: نفشتُه. قال: وهي لغةٌ أزْديَّة.
(فدن)
الفاء والداء والنون كلمةٌ واحدة، وهي الفَدَن، يقولون: إنَّه
القَصْر.
(فدي)
الفاء والدال والحرف المعتل كلمتانِ متباينتان جدّاً. فالأولى: أنْ يُجعلَ شيءٌ مكانَ شيءٍ حِمىً له، والأُخْرى شيءٌ من الطَّعام.
فالأولى قولك: فديتُه أَفدِيه، كأنَّك تحميه بنفسك أو بشيء يعوِّض عنه. يقولون: [هو
(1639)
] فِداؤك، إذا كسرتَ مددت، وإذا فتحت قصرت، يقال هو فَدَاك. قال:
غداةَ الكُلاب إذْ تحزُّ الدوابِرُ
(1640)
فَدىً لكما رجليَّ أمِّي وخالتي
وقال في الممدود:
وما أثمِّرُ من مالٍ ومن وَلَدِ
(1641)
مهلاً فِداءً لك الأقوامُ كلُّهم
فدج - فدح
ويقال: تفادَى من الشَّيء، إذا تحاماه وانزَوَى عنه. والأصل في هذه الكلمة ما ذكرناه، وهو التَّفادِي: أن يَتَّقيَ النّاسُ بعضُهم ببعض، كأنَّه يجعل صاحبَه فداءَ نفسِه. قال:
* تَفادَى الأُسودُ الغُلبُ منه تفاديا
(1642)
*
والكلمة الأُخرى الفَدَاء ممدود، وهو مُِسْطَح التَّمر بلغة عبد القيس، حكاه ابن دُريد
(1643)
. وقال أبو عمرو: الفَداء: جماعة الطَّعام من الشَّعير والتَّمر ونحوِها. قال:
وَطافوا حولَه سُلَكٌ يتيمُ
(1644)
كأنّ فَدَاءَها إِذْ جرّدُوه
(فدج)
الفاء والدال والجيم. يقولون: إنَّ الفَوْدج: الهَودج. قال الخليل: الفَودج: النّاقةُ الواسعة الأرفاغ. وشاةٌ مُفَوْدَجَة
(1645)
: ينتصب قرناها ويلتقي طَرَفاهُما.
(فدح)
الفاء والدال والحاء كلمة. فَدَحَه الأمر. إذا عالَه وأثقله، فَدْحاً. وهو أمرٌ فادح.
فدخ - فذح - فرز - فرس
(فدخ)
الفاء والدال والخاء ليس فيه إلاَّ طريفة ابنِ دريد: فدَخْتُ الشَّيء، مثل شَدَخته
(1646)
.
(باب الفاء والذال وما يثلثهما)
(فذح)
الفاء والذال والحاء. ذكر ابن دريد: تفذَّحَتِ النّاقة وانفذَحَت، إذا تفاجَّت لتَبُول
(1647)
. والله أعلم بالصواب.
(باب الفاء والراء وما يثلثهما)
(فرز)
الفاء والراء والزاء أُصَيْلٌ يدل على عَزْل الشيء عن غيره. يقال: فرَزْت الشيءَ فرْزاً، وهو مفروز، والقِطعة فَِرْزة
(1648)
.
(*فرس)
الفاء والراء والسين أُصَيل يدلُّ على وطءِ الشَّيء ودقِّه. يقولون: فَرَسَ عنقَه، إذا دقَّّها. ويكون ذلك من دقِّ العُنق
(1649)
من الذَّبيحة. ثم صيِّر كلُّ قتلٍ فَرْسا، يقال: فرَسَ الأسدُ فريستَه. وأبو فِراسٍ: الأسد. وممكنٌ أن يكون الفَرَس من هذا القياسِ، لركلِهِ الأرضَ بقوائمه ووَطْئِه إيَّاها، ثمَّ
فرش
سمِّيَ راكبُه فارساً. يقولون: هو حسَنُ الفُروسيَّة
(1650)
والفراسة
(1651)
. ومن الباب: التفرُّس في الشَّيء، كإصابة النَّظر فيه. وقياسه صحيح.
(فرش)
الفاء والراء والشين أصلٌ صحيح يدلُّ على تمهيد الشَّيءِ وبَسْطه. يقال: فرَشتُ الفِراش أَفرِشُه. والفَرْش مصدرٌ. والفَرْش: المفروش أيضاً. وسائرُ كلمِ الباب يرجعُ إلى هذا المعنى. يقال تفرَّشَ الطائرُ، إذا قرُبَ
من الأرض ورفرفَ بجناحِه. ومن ذلك الحديث: "أنّ قوماً من أصحاب
النبي صلى الله عليه وآله أخَذُوا فَرْخيْ حُمَّرَة؛ فجاءت الحُمَّرةُ تَفَرَّش". وقال أبو دُواد في رَبِيئة:
بيض شَدَّاً وقد تعالَى النهارُ
(1652)
فأتانا يَسعَى تُفَرُّشَ أمِّ الـ
ومن ذلك: الفَرْش من الأنعام، وهو الذي لا يصلُح إلاّ للذبحِ والأكل. وقولُه عليه الصلاة والسلام: "الوَلَد للفِراش" قال قومٌ: أراد به الزوج. قالوا: والفِراش في الحقيقة: المرأة، لأنَّها هي التي تُوطَأ، ولكنَّ الزَّوجَ أُعِيرَ اسمَ المرأة، كما اشتَرَكا في الزَّوجيَّةِ واللِّباس. قال جَرير:
خَلَقُ العباءةِ في الدِّماء قتيلُ
(1653)
باتت تُعارِضُه وباتَ فِراشُها
فرش
ويقولون: أفْرَشَ الرّجُل صاحبَه، إذا اغتابَه وأساءَ القول. حكاهُ أبو زكريّا
(1654)
. وهذا قياسٌ صحيح، وكأنَّهُ توطَّأه بكلامٍ غيرِ حَسَن. ويقولون: الفَرَاشة: الرّجُل الخَفيف. وهذا على التشبيه أيضاً، لأنّه شبَّه بفَراشَة الماء. قال قومٌ: هي الماء على وجه الأرض قُبَيلَ نُضوبه، فكأنَّه شيءٌ قد فُرِش؛ وكلُّ خفيفٍ فَرَاشة. وقال قوم: الفَرَاشة من الأرض: الذي نَضَب عنه الماء فيَبِس وتَقشَّر.
ومن الباب: افتَرَشَ السّبعُ ذِراعَيه. ويقولون: افتَرَشَ الرّجُل لسانَه، إذا تكلَّمَ كيف شاء. وفَرَاش الرَّأس: طرائقُ دقاقٌ تَلِي القِحْف. والفَرْش: دِقّ الحَطَب. والفَرْش: الفَضاء الواسع.
قال ابن دُريد: "فلانٌ كريم المَفَارش، إِذا تزوَّج كريم النِّساء". وجملٌ مفرَّشٌ
(1655)
: لا سَنامَ له. وقال أيضاً: أكمة مُفترِشَة الظَّهر
(1656)
، إذا كانت دَكَّاء. ويقولون: ما أفرشَ عنه، أي ما أقلع عنه. قال:
*لم تَعْدُ أن أفْرَشَ عنها الصَّقَلَهْ
(1657)
*
وهذه الكلمة تبعد عن قياس الباب، وأظنها من باب الإبدال، كأنَّه أفْرج. والفَراشة: فَراشة القُفْل. والفَرَاش هذا الذي يَطير، وسمِّي بذلك لخِفَّته.
فرص - فرض
ومما شذَّ عن هذا الأصل: الفريش من الخيل: التي أتى لوَضْعها سبعةُ أيّام.
(فرص)
الفاء والراء والصاد أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على اقتطاع شيء عن شيء. من ذلك الفُرصة: القِطعة من الصُّوفِ أو القُطن. وهو مِن فَرَصت الشّيءَ، أي قطعتُه. ولذلك قيل للحديدة التي تُقْطَع بها الفِضّة: مِفْراص. قال الأعشى:
لِساناً كمِفراص الخَفَاجيِّ مِلحَبا
(1658)
وأدفعُ عن أعراضكم وأُعِيرُكمْ
ثم يقال للنُّهزة فرصة، لأنَّها خِلْسة، كأنَّها اقتطاعُ شيءٍ بعَجَلة.
ومن الباب: الفريصة: اللَّحمة عند ناغِضِ الكَتِف من وسط الجَنْب. ويقال: إنَّ فَرِيص العنُق: عُروقُها. وهذا من الباب، كأنَّه فُرِص، أي مُيِّز عن الشّيء.
ومن الباب: الفُرافِص من النَّاس: الشَّديد البطش. وهو من الفُرافِصة، وهو الأسد، كأنَّه يفترص الأشياء، أي يقتطعُها. والقومُ يتفارصون الماءَ، وذلك إذا شربوه نَوبةً نَوبة، كأنَّ كلَّ شَرْبةٍ من ذلك مُفتَرَصة، أي مقْتَطَعة. والفُرصة: الشِّرب، والنَّوبة. والفريص: الذي يُفارِصك هذه الفُرصة.
(فرض)
الفاء والراء والضاد أصلٌ صحيح يدلُّ على تأثيرٍ في شيء من حزٍّ أو غيره. فالفَرْض: الحزُّ في الشَّيء. يقال: فَرَضْتُ الخشبةَ. والحَزُّ في سِيَة القوس
فرض
فَرْضٌ، حيث يقعُ الوتَر. والفَرْض*: الثّقب في الزَّند في الموضع الذي يُقدَح منه. والمِفْرض: الحديدة التي يُحَزّ بها.
ومن الباب اشتقاق الفَرْض الذي أوجَبَه الله تعالى، وسمِّي بذلك لأنّ لـه معالمَ وحدوداً.
ومن الباب الفُرضة، وهي المَشرَعة في النَّهر وغيرِه، وسمِّيت بذلك تشبيهاً بالحزِّ في الشَّيء، لأنَّها كالحزِّ في طَرَف النهر وغيرِه. والفَرْض: التُّرس، وسمِّي بذلك لأنه يُفرَض من جوانبه. وقال:
يقلِّب بالكفِّ فَرضاً خفيفا
(1659)
أرِقْتُ له مثلَ لمعِ البشير
ومن الباب ما يَفرِضُه الحاكم من نفقةٍ لزوجةٍ أو غيرها، وسمِّي بذلك لأنَّه شيءٌ معلوم يَبِين كالأثر في الشَّيء. ويقولون: الفَرض ما جُدتَ به على غير ثوابٍ، والفَرض: ما كان للمكافأة. قال:
أخُو ثقةٍ مني بقرضٍ ولا فرضِ
(1660)
وما نالَها حتَّى تجلَّتْ وأسفَرَتْ
ومما شذَّ عن هذا الأصل الفارض: المُسنّة، في قوله تعالى:
]
لاَ فَارِضٌ وَلاَ بِكْرٌ
[
[البقرة 68]. والفَرْض: جنسٌ من التَّمر. قال:
ذهبتُ طولاً وذهبتُ عرضا
(1661)
إذا أكلتُ سمكاً وفَرْضَا
والفِرْياضُ، الواسع.
فرط
(فرط)
الفاء والراء والطاء أصلٌ صحيح يدلُّ على إزالةِ شيءٍ من مكانه وتنحيتِه عنه. يقال فرَّطت عنه ما كرِهَه، أي نحّيته. قال:
أو يَسبق الإسراعُ خَيراً مُقبِلا
(1662)
]
[فلعلَّ بُطأكُما يفرِّطُ سَيِّئاً
فهذا هو الأصل، ثم يقال أفْرَطَ، إذا تجاوَزَ الحدَّ في الأمر. يقولون: إيَّاك والفَرَْط، أي لا تجاوِز القَدْر. وهذا هو القياس، لأنَّه [إذا] جاوَزَ القَدْر فقد أزالَ الشَّيءَ عن جهته. وكذلك التفريط، وهو التَّقصير، لأنَّه إذا قصَّر فيه فقد قَعَد به عن رُتْبته التي هي له.
ومن الباب الفَرَط والفارط: المتقدِّم في طلب الماء. ومنه يقال في الدعاء للصّبيّ: "اللهمَّ اجعلْه فَرَطاً لأبوَيه"، أي أَجْراً متقدِّماً. وتكلَّمَ فلانٌ فِراطاً، إذا سبقَتْ منه بوادِرُ الكلام. ومن هذا الكَلِم: أفرَطَ في الأمر: عَجَّل. وأفرَطَت السّحابةُ بالوسميِّ: عجَّلَتْ به. وفرّطتُ عنه
(1663)
الشَّيء: نحّيته عنه. وفَرَس فُرُط: تَسبِق الخيل. والماء الفِراط. الذي يكون لم سَبَق إليه من الأحياء. وقال في الفرس الفُرُط:
* فُرُطٌ وِشاحي إذْ غدوتُ لجامُها
(1664)
*
وفُرَّاط القَطا: متقدِّماتها إلى الوادي. وفُرَّاط القوم: متقدِّموهم. قال:
كما تَعَجَّل فُرَّاطٌ لِوُرّادِ
(1665)
فاستعجَلُونا وكانوا من صَِحَابتنا
فرع
ويقولون: أفْرَطت القربةَ: ملأتَها. والمعني في ذلك أنَّه إذا ملأها فقد أفْرَطَ، لأنَّ الماء يَسبِق منها فيَسيل. وغديرٌ مُفْرَطٌ: ملآنُ. وأفرطتُ القومَ، إذا تقدَّمتَهم وتركتَهم وراءَك. وقالوا في قوله تعالى:
]
وَأَنّهُمْ مُفْرَطُونَ
[
[النحل 62]: أي مؤخَّرون.
ويقولون: لقيته في الفَرْط بعد الفَرْط، أي الحين بعد الحين. يقال: معناه مَا فَرَط من الزَّمان. والفارطان: كوكبانِ أمام بَنات نَعْش، كأنَّها سمِّيا بذلك لتقدُّمهما. وأَفراط الصَّباح: أوائل تَباشيره. ومنه الفَرَط، أي العَلَم
(1666)
من أعلام الأرض يُهتدَى بها، والجمع أفراط. وإيّاه أراد القائلُ
(1667)
بقوله:
جَمِّ الصَّواهلِ بين الجَمِّ والفُرُطِ
(1668)
أم هل سموتُ بجَرَّارٍ لـه لَجَبٌ
ويقال إنِّما هو الفَرَط، والقياس واحد.
(فرع)
الفاء والراء والعين أصلٌ صحيح يدلُّ على علوٍّ وارتفاعٍ وسموٍّ وسُبوغ. من ذلك الفَرْعُ، وهو أعلَى الشيء. والفَرْع: مصدر فَرعْتُ
الشيء فَرعاً، إذا علَوتَه. ويقال: أفرَعَ بنو فلانٍ، إذا انتجَعُوا في أوّل النَّاس. والفَرَع
(1669)
: المال الطَّائل المعَدّ. والأفرع: الرَّجُل التامّ الشَّعَْر، وقد فَرِع.
فرع
قال ابن دُريد: امرأةٌ فرعاء: كثيرة الشّعر. ولا يقولون للرّجُل إذا كان عظيمَ الجُمَّة: أفرع، إنّما يقولون رجلٌ [أفرعُ
(1670)
] ضدّ الأصلع. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أفْرَع.
ورجلٌ مُفْرَعُ
(1671)
الكتف، أي ناشزُها، ويقال عريضُها.
ومن الباب: افتَرَعت البكر: افتضَضْتُها، وذلك أنَّه يَقهرها ويعلُوها. و*أفرَعْتُ الأرضَ: جوّلتها
(1672)
فعرفتُ خَبَرها. وفَرْعَة الطَّريق وفارعته: ما ارتفَعَ منه. وتفرَّعْتُ بني فلانٍ: تزوَّجتُ سيِّدةَ نسائِهم. وفَرَعْتُ رأسَه بالسَّيف: علوتُه. وفَرَعتُ الجبلَ: صِرتُ في ذِروته.
وممَّا يقارب هذا القياسَ وليس هو بعينه: الفَرَع: أوَّلُ نِتاج الإبل والغنم.
ومما شذَّ عنه الفَرَعة: دويْبَّة، وتصغيرها فُرَيعة، وبها سمِّيت المرأة.
وممَّا شذَّ أيضاً الفَرَع، كان شيئاً يُعمَل في الجاهليَّة، يُعمَد إلى جلد سَقْبٍ فيُلبَسُه سَقبٌ آخَرُ لتَرأمَه أمُّ المَنحُورِ أو الميِّت، في شعر أوس:
أَقْوامِ سَقْباً مُجلَّلاَ فَرَعا
(1673)
وشُبِّه الهَيْدَبُ العَبَامُ من الـ
فأمَّا قولُهم: أفرَعْتُ في الوادِي: انحدَرْتُ، فهذا إنَّما هو على الفَرْق بين فَرَعْت وأفرعت
(1674)
. قال رجل من العرب: "لقيتُ فلاناً فارعاً مُفْرِعاً". يقول: أحدُنا منحدرٌ والآخرُ مُصْعِد.
فرغ - فرق
(فرغ)
الفاء والراء والغين أصلٌ صحيح يدلُّ على خُلوٍّ [وَسَعةِ] ذَرْع. من ذلك الفَرَاغ: خِلاف الشُّغل. يقال: فَرَغ فَراغاً وفُروغاً، وفرِغَ أيضاً. ومن الباب الفَرْغ: مَفْرَغ الدَّلْو الذي ينصبُّ منه الماء. وأفرَغْتُ الماءَ: صببتُه. وافترغْتُ، إذا صببتَ الماءَ على نفسك. وذهب دَمُه فَِرْغاً، أي باطلاً لم يُطلَبْ به. وفَرسٌ فَرِيغٌ
(1675)
، أي واسع المَشْي، وسمِّي بذلك لأنَّه كأنَّه خالٍ من كلِّ شيء فخَفَّ عَدْوُه ومَشْيُه. وضَربةٌ فريغٌ: واسِعَة، وطعنةٌ أيضاً. وحَلْقةٌ مُفْرَغَة، لأنَّه شيءٌ يصبُّ صَبَّا. وطريق فريغ: واسع. قال:
نَهْجَاً أبَانَ بذي فَريغٍ مَخْرَفِ
(1676)
فأجَزْتَه بأَفَلَّ تَحسِب إثْرَه
فأمَّا قولُه تعالى:
]
سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَا الثَّقَلاَنِ
[
[الرحمن 31]، فهو مجازٌ، والله تعالى لا يَشغَلُه شأنٌ عن شأن. قال أهل التّفسير: سنفرغ، أي نَعْمِد، يقال: فَرَغت إلى أمر كذا
(1677)
، أي عَمَدْتُ له.
(فرق)
الفاء والراء والقاف أُصَيلٌ صحيحٌ يدلُّ على تمييز وتزييلٍ
(1678)
بين شيئين. من ذلك الفَرْق: فرق الشعر. يقال: فرَقْتُه فَرَقاً. والفِرْق: القطيع من
فرق
الغَنَم. والفِرق: الفِلْق من الشَّيء إذا انفَلَقَ، قال الله تعالى:
]
فَانْفَلَقَ فَكانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطّودِ العَظِيم
[
[الشعراء 63].
ومن الباب: الفَرِيقة، وهو القَطِيع من الغَنَم، كأنَّها قطعةٌ فارقَتْ مُعظمَ الغَنم. قال الشاعر
(1679)
:
أصابَ فريقةَ ليلٍ فعاثا
(1680)
وذِفْرى كَكاهلِ ذِيخِ الخَلِيفِ
ومن الباب: إفراق المحموم من حُمَّاه، وإنما يكون كذا لأنَّها فارقَتْه. وكان بعضهم يقول: لا يكون الإفراق إلاَّ من مرض لا يُصيب الإنسانَ إلاَّ مرّةً واحدةً كالجُدَرِيِّ والحَصْبة وما أشبَهَ ذلك. وناقةٌ مُفْرِقٌ: فارَقَها ولدُها بمَوْت.
والفُرْقانُ: كتاب الله تعالى فَرَقَ به بين الحقِّ والباطل. والفُرْقان: الصُّبح، سمِّي بذلك لأنه به يُفْرق بين اللَّيل والنَّهار، ويقال لأنَّ الظُّلْمة تتفرَّق عنه. والأفرَق: الديك الذي عُرْفُه مَفروق. والفَرَق في الخيل، أن يكونَ أحدُ وركيه أرفَعَ من الآخر. والفَرَقُ في فُحولة الضَّأن: بُعْد ما بين الخُصْيَيْن، وفي الشاة: بُعْد ما بينَ الطُّبْيَين. والفارِق: الخَلِفَة
(1681)
تذهبُ في الأرض نادَّةً من وجَع المَخَاض فتُنْتَج حيث لا يُعلم مكانُها؛ والجمع فوارقُ وفُرَّقٌ. وسمِّيت بذلك لأنَّها فارقت سائر النُّوق. وتشبَّه السحابةُ تنفرد عن السَّحَابِ بهذه الناقة، فيقال:
فرك
فارق. والفارق من الناس: الذي يَفرِق بين الأمور، يَفْصِلُها. وفَرَقُ الصُّبْحِ وفَلَقُه واحد.
ومما شَذَّ عن هذا الباب الفَرَْق: مِكيالٌ من المكاييل، تفتح فاؤه وتسكّن. قال القُتَيبِيّ: هو الفَرَق بفتح الراء، وهو الذي جاء في الحديث: "ما أسْكَرَ الفَرَق منه فمِلْء الكفِّ منه حرام"، ويقال إنّه ستّةَ عشَرَ رطلاً. وأنشَدَ لخِداش ابن زُهَير:
فَرَقَ السَّمنِ وشاةً في الغَنَم
(1682)
يأخذون الأرشَ في إخوتهم
والفَرِيقة: تمرٌ يطبَخ بحُلْبَةٍ يُتَدَاوَى به. والفَروقة: شَحم الكُلْيَتَين. قال:
* يُضيء لنا شَحمُ الفَرُوقةِ والكُلَى
(1683)
*
والفَروق: موضعٌ، كلُّ ذلك شاذٌّ عن الأصل* الذي ذكرناه.
(فرك)
الفاء والراء والكاف أصلٌ يدلُّ على استرخاءٍ في الشيء وتفتيلٍ له. من ذلك: فركت الشيءَ بيدي أفرُكه فركاً، وذلك تَفتيلُك للشَّيء حتى ينفَرِك. وثوبٌ مفروكٌ بالزَّعفران: مصبوغٌ، والأصل فيه ما ذكرناه.
ومن الباب: فَرِكَتِ المرأةُ زوجَها تَفْرَكُه، إذا أبغضَتْه. قال:
* ولم يُضِعْها بين فِرْك وعَشَقْ
(1684)
*
فرم - فره - فري
ورجلٌ مفرَّك: يُبغِضه النِّساء، وإنما سمِّي فِرْكاً لأنها تلتوي وتَنفتِل عنه. والانفراك: استرخاء المَنْكِب. وأمَّا قوله: فاركتُ صاحبي، مثل تاركته، فهذا من باب الإبدال.
(فرم)
الفاء والراء والميم كلمةٌ واحدةٌ، أظنُّها ليست عربيَّة، وهو الاستفرام. يقولون: هو أن تحتشِيَ
(1685)
المرأة شيئاً تضيِّق به [ما تحت إزارِها
(1686)
]. قال الخليل: وليس هذا من كلامِ أهل البادية. قال ابنُ دُريد
(1687)
: يقال لذلك الشَّيء: فَرْمة
(1688)
. فأمَّا قول الراجز
(1689)
:
* مُستفرماتٍ بالحَصَى جوافلا *
فإنّه يريد خيلاً. يعني أنَّ من شدة جريها يدخُل الحصَى في فُرُوجها، فشبَّه الحصى بالفَرْمة. والفَرَماء: موضعٌ
(1690)
.
(فره)
الفاء والراء والهاء كلمةٌ تدلُّ على أشَرٍ وحِذْق. من ذلك الفارِه الحاذِقُ بالشيء. والفَرِه: الأشِر. والفارهة: القينة. وناقةٌ مُفْرِهٌ ومُفْرِهَةٌ، إذا كانت تُنتَجُ الفُرْه.
(فري)
الفاء والراء والحرف المعتلّ عُظْمُ البابِ قَطْعُ الشيء، ثم يفرَّع منه ما يقاربُه: من ذلك: فَرَيْتُ الشيء أفرِيه فرياً، وذلك قَطْعُكَه لإصلاحه. قال ابن
فري
السِّكِّيت: فَرَى، إذا خَرَز. وأفريتُه، إذا أنتَ قَطَعْته للإفساد
(1691)
. قال في الفَرْي:
ولأنْتَ تفرِي ما خلقت وبعـ
ـضُ القومِ يَخلُقُ ثم لا يَفْرِي
(1692)
ومن الباب: فلانٌ يَفْري الفريَّ، إذا كان يأتي بالعَجَب، كأنَّه يَقْطع الشَّيءَ قطعاً عَجَباً. قال:
* قد كنتِ تَفرِينَ به الفَريَّا
(1693)
*
أي كنتِ تُكْثرين فيه القولَ وتعظِّمينه. ويقال: فَرَى فلانٌ كذِباً يَفرِيه، إذا خَلَقَه. وتفرَّتِ الأرضُ بالعُيون: انبجَسَتْ. والفَرَى: الجَبَان
(1694)
، سمِّي بذلك لأنَّه فُرِي عن الإقدام، أي قُطِع. والفَرَى أيضاً: مِثلُ الفَرِيّ، وهو العَجَب. والفَرَى: البَهْت وَالدَّهَش، يقال فَرِيَ يَفْرَى فرَىً. قال الشَّاعر
(1695)
:
وفَرِيتُ من فَزَعٍ فلا
أَرمِي وقد ودَّعْت صاحبْ
(1696)
ومن الباب الفَرْوة التي تُلبَس. وقال قومٌ: إنَّما سمِّيت فَروةً من قياس آخَر، وهو التَّغطية، لذلك سمِّيت فَرْوةُ الرّأس، وهي جلدتُه. ومنه الفَرْوة، وهي الغِنى
فرت - فرث - فرج
والثَّروة. والفَروةُ: كلُّ نباتٍ مجتمِعٍ إذا يَبِس. وفي الحديث: "أنَّ الخَضِر جَلَسَ على فَرْوةٍ من الأرض فاخضرَّت". فإنْ صحَّ هذا فالبابُ على قياسين: أحدهما القطع، والآخَر التَّغطية والسَّترُ بشيءٍ ثَخين.
وأمَّا المهموز فليس من هذا القياسُ ولا يقاس عليه غيرُه، وهو الفَرَأ: حمار الوَحْش، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلّم لأبي سفيان: "كلُّ الصَّيد في جوف الفَرَأ". وقال الشَّاعر
(1697)
:
* بِضربٍ كآذانِ الفِراء
(1698)
*
(فرت)
الفاء والراء والتاء كلمة واحدة، وهي الماء الفُراتُ، وهو العَذْب. يقال: ماءٌ فرات، ومياهٌ فُرات.
(فرث)
الفاء والراء والثاء أُصَيلٌ يدلُّ على شيء متفتِّت. يقال فَرَثَ كَبِدَه: فَتَّها. والفَرْث: ما في الكَرِش. ويقال على معنى الاستعارة: أفْرَثَ فلانٌ أصحابه، إذا سَعَى بهم وألقاهم في بَليَّة.
(فرج)
الفاء والراء والجيم أصلٌ صحيح يدلُّ على تفتُّح في الشَّيء. من ذلك الفُرجة في الحائط وغيرِه. الشَّقُّ. يقال: فَرَجْته وفرَّجته. ويقولون: إنَّ الفَرْجة: التفصِّي من همٍّ أو غمّ. والقياسُ واحد، لكنَّهم يفرقون بينهما بالفتح. قال:
فرح
ـرِ لـه فَرجة كحلِّ العِقالِ
(1699)
ربَّما تجزع النُّفوس من الأمْـ
والفَرْج: ما بين رِجْلَي الفَرَس. قال امرؤُ القَيس:
تَسُدُّ به فَرجَها من دُبُرْ
(1700)
لها ذنبٌ مثلُ ذَيل العروس
والفُروج: الثُّغور التي بين مَواضِع المخافة، وسمِّيت فُرُوجاً لأنَّها محتاجةٌ إلى تفقُّد وحِفْظ. ويقال: إنَّ الفرجَين اللذين يُخاف* على الإسلام منهما: التُّرك والسُّودان. وكلُّ مَوضعِ مَخافةٍ فَرْج. وقوسٌ فُرُجٌ، إذا انفجَّتْ سِيَتُها. قالوا: والرَّجُل الأفْرَجُ: الذي لا يلتقي أَليتاه. وامرأةٌ فَرْجاء. ومنه الفُرُج: الذي لا يكتُم السِّرّ، والفِرْج مثله. والفَرِج: الذي لا يزالُ ينكشف فَرجُه. والفَرُّوج: القَبَاء؛ وسمِّي بذلك للفُرجة التي فيه.
ومما شذَّ عن هذا الأصل: المُفْرَج، قالوا: هو القتيل لا يُدرَى مَن قتلَه، ويقال هو الحَميل لا وَلاءَ له إلى أحدٍ ولا نَسَب. ورُوي في بعض الحديث: "لا يُتْرَك في الإسلام مُفْرَجٌ"، بالجيم.
(فرح)
الفاء والراء والحاء أصلانِ، يدلُّ أحدهما على خلاف الحُزْن، والآخر الإثْقال.
فالأوَّل الفَرَح، يقال فَرِحَ يَفرَح فَرَحا، فهو فَرِح. قال الله تعالى:
فرخ - فرد
]
ذلِكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَفْرَحُونَ في الأَرْضِ بِغَيْرِ الحَقِّ وَبِما كُنْتُمْ تَمْرَحُونَ
[
[غافر 75]. والمِفراح: نقيض المِحْزان.
وأمَّا الأصل الآخر فالإفراح، وهو الإثقال. وقولُه عليه الصلاة والسَّلام: "لا يُتْرَك في الإسلام مُفْرَحٌ" قالوا: هذا الذي أثْقَلَه الدَّين. قال:
وتَحمِلُ أخرى أفرحتكَ الودائعُ
(1701)
إذا أنت لم تَبْرحْ تؤدِّي أمانةً
(فرخ)
الفاء والراء والخاء كلمةٌ واحدة، ويقاس عليها. فالفَرْخ: وَلَد الطَّائر. يقال: أفرَخَ الطَّائر. ويُقاس فيقال: أفْرَخَ الرُّوع: سَكَن. وليُفْرِخ رُوعك، قالوا: معناه ليخرج عنك رَوْعُك وليفارقْك، كما يَخْرُج الفَرخ عن البيضة. ويقولون: أفرَخَ الأمر: استبانَ بعد اشتِباه. والفُرَيْخ: قينٌ كان في الجاهليَّة، يُنسَب إليه النِّصال أو السِّهام. قال:
* ومقذُوذَين من بُرْي الفُرَيْخ
(1702)
*
(فرد)
الفاء والراء والدال أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على وُحْدة. من ذلك الفَرْد وهو الوَتْر. والفارد والفَرْد: الثَّور المنفرِد. وظبيةٌ فاردٌ: انقطعت عن القَطيع، وكذلك السِّدرة الفاردةُ، انفرَدَتْ عن سائر السِّدر. وأفراد النجوم: الدَّراريُّ في آفاق السَّماء. والفريد: الدُّرُّ إذا نُظِم وفصِّل بَينَه بغَيرِه. والله أعلم بالصَّواب.
فزع
(باب الفاء والزاء وما يثلثهما)
(فزع)
الفاء والزاء والعين أصلانِ صحيحان، أحدهما الذُّعر، والآخَر الإغاثة.
فأمَّا الأوَّل فالفَزَع، يقال فَزِع يَفْزَع فَزَعاً، إذا ذُعِر. وأفزَعْتُه أنا. وهذا مَفْزَعُ القوم، إذا فَزِعوا إليه فيما يَدهَمُهم. فأمَّا فَزَّعت [عنه] فمعناه كَشَّفت عنه الفَزَع. قال الله تعالى:
]
حَتَّى إذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ
[
[سبأ 23]. والمَفْزَعة: المكان يلتجئ إليه الفَزِع. قال:
إلى مَفْزَعة الكلبِ
(1703)
طويلٌ طامحُِ الطَّرف
والأصل الآخر الفَزَع: الإغاثة
(1704)
. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للأنصار: "إنَّكم لَتَكْثُرون عند الفَزَع، وتَقِلُّون عند الطَّمَع". يقولون: أفزَعْتُه إذ رَعَبتَه، وأفْزعتُه، إذا أغثتَه. وفَزِعتُ إليه فأفزَعَني، أي لَجأْتُ إليه فَزَِعَاً فأغاثَني. وقال الشَّاعر
(1705)
في الإغاثة:
نزَلنا الكثيبَ من زَرُودَ لنَفْزَعا
(1706)
فقلتُ لكاسٍ ألجِمِيها فإنَّما
فزر - فسط - فسق
وقال آخر
(1707)
:
كان الصُّراخَُ لـه قَرْعَُ الظَّنابيبِ
كُنَّا إذا ما أتانا صارخٌ فَزِعٌ
(فزر)
الفاء والزاء والراء أُصَيلٌ يدلُّ على انفراجٍ وانصداع. من ذلك الطَّريق الفازِرُ: وهو المُنْفرِج الواسع. والفِزْر: القطيع من الغَنَم. يقال فزرْت الشَّيء: صدَعتُه. والأفْرزُ: الذي يتطامَنُ ظهرُه؛ والقياسُ واحد، كأنَّه يَنْفرِقُ لحمتا ظهرِه. والله أعلم.
(باب الفاء والسين وما يثلثهما)
(فسط)
الفاء والسين والطاء كلمتانِ متباينتان. فالفَسِيط: ثُفْرُوق التَّمرة، ويقال قُلامة الظُّفر. والفُسطاط: الجماعة. وفي الحديث: "إنَّ يدَ الله تعالى عَلَى الفُسطاط"، وبذلك سمِّي الفُسطاط فُسطاطاً.
(فسق)
الفاء والسين والقاف كلمة واحدة، وهي الفِسْق، وهو الخروج عن الطَّاعة. تقول العرب: فَسقَتِ الرُّطَبَةُ عن قِشْرها: إذا خرجَتْ، حكاه الفَرَّاء. ويقولون: إنَّ الفأرة فُوَيْسِقة، وجاء هذا في الحديث. قال ابنُ الأعرابيِّ: لم يُسْمع قطُّ في كلامِ الجاهليَّة في شعر* ولا كلامٍ: فاسق. قال: وهذا عجبٌ، هو كلامٌ عربيٌّ ولم يأتِ في شعرٍ جاهليٍّ
(1708)
.
فسل - فسأ - فسج - فسح - فسخ - فسد
(فسل
)
الفاء والسين واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على ضَعف وقِلَّة. من ذلك: الرّجُل الفَسْل، وهو الرديُّ من الرِّجال. ومنه الفَسِيل: صَغار النَّخْل. وفَسَالة الحديد: سُحَالته.
(فسأ)
الفاء والسين والهمزة. يقال فيه: تفسَّأ الثَّوبُ، إذا بَلِيَ. وفَسَأْته أنا: مدَدْتُه حتى تفزَّر. ويقولون: فَسَأه بالعصا: ضربه. ويقولون في غير المهموز: تفاسَى الرَّجُل تفاسِياً، إذا أخْرَجَ عَجِيزتَه.
(فسج)
الفاء والسين والجيم، كلمة واحدة. يقولون: قَلوصٌ فاسجة
(1709)
، إذا أعجَلَها الفحلُ فضَرَبها قَبْلَ وقتِ المضْرِب. ويقال بل هي الحائل السَّمينة.
(
فسح)
الفاء والسين والحاء كلمةٌ واحدة تدلُّ على سَعَةٍ واتِّساع. من ذلك الفَسيح: الواسع. وتَفَسَّحت في المجلِس، وفَسَّحت المجلس.
(فسخ)
الفاء والسين والخاء كلمةٌ تدلُّ على نَقْضِ شيء. يقال: تَفَسَّخَ الشَّيءُ: انتقَضَ. ويقولون: أَفْسَخْتُ الشيء : نَسِيتُه. ويقولون: الفَسِيخ: الرجلُ لا يَظفَر بحاجته.
(فسد)
الفاء والسين والدال كلمةٌ واحدة، فَسَدَ الشَّيءُ يَفْسُد فساداً وفُسوداً، وهو فاسِدٌ وفَسِيد.
فسر - فشج - فشخ - فشل - فشا
(فسر)
الفاء والسين والراء كلمة واحدة تدلُّ على بيانِ شيءٍ وإيضاحِه. من ذلك الفَسْرُ، يقال: فَسَرْتُ الشَّيءَ وفسَّرتُه. والفَسْر والتَّفسِرَة: نظَر الطَّبيب إلى الماء وحُكمهُ فيه. والله أعلم بالصَّواب.
(باب الفاء والشين وما يثلثهما)
(فشج)
الفاء والشين والجيم. يقولون: فَشَجت النّاقةُ: تفاجَّتْ لتَبُول. كذلك في كتاب الخليل. وقال ابن دريد: فَشَحت، بالحاء، وأنشد:
وحَكَّكِ الحِنْوانِ فانفشَحْتِ
(1710)
إنَّكِ لو صاحَبْتِنا مَذِحْتِ
(فشخ)
الفاء والشين والخاء، فيه طَريفَةُ ابن دُريد
(1711)
. قال: الفشْخُ: ضربُ الرأسِ باليد.
(فشل)
الفاء والشين واللام. يقولون: تفَشَّل الماءُ: سالَ. والفَشْل: شيءٌ من أدَاة الهَوْدَج.
(فشا)
الفاء والشين والحرف المعتلّ كلمةٌ واحدة، وهي ظهورُ الشَّيء، يقال: فَشَا الشَّيءُ: ظَهَر.
وحكى ابنُ دريد
(1712)
: فَشَأَ المرضُ فيهم فشُوءاً، وتفشَّأَ تفشُّؤاً.
فشغ - فشق - فصل
(فشغ)
الفاء والشين والغين أصلٌ يدلُّ على الانتشار. يقال انفشغ الشَّيء وتفشَّغ، إذا انتشَر. ويقولون: الفَشْغة: القُطنة في جوف القَصَبة. والفُشاغ
(1713)
: نبات يتفشَّغُ على الشَّجر ويلتوِي. والناصية الفَشْغاء: المُنتشِرة. وتفَشَّغَ فيه الشَّيب: ظَهَر. وتفشَّغَ به الدَّم. ويقولون: أفْشَغَهُ سوطاً: ضَربَه.
(فشق)
الفاء والشين والقاف، ليس هو عندي أصلاً، ولكنَّهم يقولون: الفَشَق: المُباغَتة. فاَشَقَ: باغَتَ. وفَشَقَ بنو فلانٍ الدُّنيا
(1714)
، إذا كثُرَت عليهم فلَعِبوا بها. والله أعلم بالصَّواب.
(باب الفاء والصاد وما يثلثهما)
(فصل)
الفاء والصاء واللام كلمةٌ صحيحةٌ تدلُّ على تمييز الشَّيء. من الشَّيء وإبانته عنه. يقال: فَصَلْتُ الشَّيءَ فَصْلاً. والفَيْصل: الحاكم. والفَصِيل: ولدُ النَّاقةِ إذا افتُصِلَ عن أُمِّه. والمِفْصَل: اللِّسان، لأنَّ به تُفصَل الأمور وتميَّز. قال الأخطل:
* وقد ماتت عِظامٌ وَمِفْصَلُ
(1715)
*
والمفاصل: مَفاصل العِظام. والمَفْصِل: ما بين الجبلَيْن، والجمع مَفاصل. قال أبو ذُؤَيب:
فصم - فصي - فصح
يُشابُ بماءٍ مثلِ ماءِ المفاصلِ
(1716)
مَطَافيلَ أبكارٍ حديثٍ نِتاجُها
والفَصِيل: حائطٌ دونَ سُور المدينة. وفي بعض الحديث: "مَن أنفَقَ نفقةً فاصلةً فله من الأجر كذا"، وتفسيره في الحديث أنَّها التي فَصَلَت بين إيمانه وكُفره.
(فصم)
الفاء والصاد والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على انصداعِ شيء من غير بَيْنُونة. من ذلك الفَصْم، وهو أن ينصَدِع الشَّيءُ من غير أن يَبين. وكلُّ منحنٍ من خَشَبَةٍ وغيرها فهو* مفصوم. قال:
في مَلْعبٍ من عَذَارى الحيِّ مفصومُ
(1717)
كأنَّه دُمْلُجٌ من فِضّةٍ نَبَهٌ
(فصي)
الفاء والصاد والياء أصلٌ صحيح يدلُّ على تنحِّي الشَّيء عن الشَّيء. يقال تفَصَّى اللَّحمُ عن العَظْم، وتفَصَّى الإنسانُ من البلِيَّة: تَخَلَّص. والاسم الفَصْية. وفي حديث: قَيْلة: "الفَصْية والله، لا يزالُ كعبُكِ عاليا". وأفْصَى: رجلٌ
(1718)
.
(فصح)
الفاء والصاد والحاء أصلٌ يدلُّ على خُلوصٍ في شيءٍ ونقاء من الشَّوب. من ذلك: اللِّسان الفصيح: الطَّليق. والكلام الفصيح: العربيّ. والأصلُ أفْصَحَ اللّ‍بَنُ: سكنت رَُِغوتُه. وأفْصَحَ الرّجل: تكلَّم بالعربيَّة. وفَصُح: جادت
فصد - فصع
لغتُه حتَّى لا يلحَنُ. في كتاب ابن دريد
(1719)
: "أفصح العربيُّ إفصاحاً، وفَصُح العجميُّ فَصاحةً، إذا تكلَّم بالعربية". وأُراه غلطاً، والقول هو الأوّل. وحكَى: فَصُحَ اللبنُ فهو فصيح، إذا أُخذت عنه الرِّغوة. قال:
* وتحتَ الرَُِّغوةِ اللَّبنُ الفصيح
(1720)
*
ويقولون: أفصَحَ الصُّبح، إذا بدا ضوؤُه. قالوا: وكلُّ واضحٍ مُفْصِحٌ. ويقال إنَّ الأعجم: ما لا ينطق، والفصيحَ: ما ينطق.
ومما ليس من هذا الباب الفِصْح
(1721)
: عيدُ النصارى، يقال: أفصحوا: جاء فِصحُهم.
(فصد)
الفاء والصاد والدال كلمة صحيحة، وهي الفَصْد، وهو قطع العِرقِ حتَّى يسيل. والفَصيد: دمٌ كان يُجعَل في مِعىً من فَصد عروق الإبل، ويُشوَى ويُؤكل، وذلك في الشدّة تُصيب. قال الأعشى:
*ولا تأخُذ السَّهمَ الحديدَ لتفصِدا
(1722)
*
ويقولون: [تفصَّد
(1723)
] الشيء: سال.
(فصع
)
الفاء والصاد والعين يدلُّ على خروجِ شيءٍ عن شيء. يقال: فصع الرُّطَبة، إذا قَشَرَها. ويقولون: الفُصْعة: غُلْفة الصبيّ إذا اتَّسعت حتَّى تبدوَ حَشَفتُه.
فضل - فضي
(باب الفاء والضاد وما يثلثهما)
(فضل)
الفاء والضاد واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على زيادةٍ في شيء. من ذلك الفَضْل: الزِّيادة والخير. والإفضال: الإحسان. ورجل مُفْضِل. ويقال: فَضَل الشّيءُ يَفْضُل، وربما قالوا فَضِلَ يَفْضُل، وهي نادرة. وأمَّا المتفضِّل فالمدّعي للفَضْل على أضرابِه وأقرانه. قال الله تعالى في ذِكر مَن قال:
]
مَا هَذَا إِلاَّ بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُرِيدُ أنْ يَتَفَضَّلَ عَلَيْكُمْ
[
[المؤمنون 24]. ويقال المتفضِّل: المتوشَّح بثَوبه. ويقولون: الفُضُل: الذي عليه قميصٌ ورداءٌ، وليس عليه إزارٌ ولا سراويل. و[منه] قول امرئِ القيس:
وتُضْحِي فَتيتُ المِسْكِ فوقَ فراشها
نَؤومُ الضُّحَى لم تنتطِق عن تفضُّلِ
(1724)
(فضي)
الفاء والضاد والحرف المعتلّ أصلٌ صحيح يدلُّ على انفساحٍ في شيء واتِّساع. من ذلك الفَضاء: المكان الواسِع. ويقولون: أفضَى الرّجُل إلى امرأته: باشَرَها. والمعنى فيه عندنا أنّه شُبّه مقدَّمُ جسمه بفَضاء، ومقدَّمُ جسمها بفضاء، فكأنه لاقَى فضاءَها بفضائه. وليس هذا ببعيدٍ في القياس الذي ذكرناه.
ومن هذا على طريق التشبيه: أفضَى إلى فلانٍ بسرِّه إِفضاءً، وأفضى بيده إلى الأرض، إذا مَسَّها بباطِنِ راحته في سُجوده. وهو من الذي ذكرناه في قياس
فضح - فضخ
الفَضَاء. ويقولون: الفَضَا، مقصور: تمر وزبيبٌ يُخلَطان. وقال بعضهم: الفَضَا مقصور: الشَّيئان يكونان في وعاء مختلطَين لا يُصَرُّ كلُّ واحدٍ منهما على حِدَة. قال:
وتمرٌ فضاً في عَيْبتي وزَبيبُ
(1725)
فقلت لها يا عَمَّتَا لك ناقتِي
وقال:
* طعامُهمُ فَوضى فَضاً في رحالهمْ
(1726)
*
(فضح
)
الفاء والضاد والحاء كلمتان متقاربتان تدلُّ إحداهما على انكشافِ شيء، ولا يكاد يُقال إلاّ في قبيح، والأخرى على لونٍ غير حسنٍ أيضاً.
فالأوَّل قولهم: أفْضَح الصُّبح وفَضَّح، إذا بدا. ثم يقولون في التَّهتُّك: الفُضوح. قالوا: وافْتَضَح الرّجُل*، إذا انكشفتْ مساوِيه.
وأمَّا اللَّون فيقولون: إِنَّ الفَضَح: غُبْرَةٌ في طُحْلة؛ وهو لَوْنٌ قبيح
(1727)
. وأفْضحَ البُسر، إذا بدَتْ منه حمرةٌ. ويقولون: الأفْضَح: الأسَد، وكذلك البعير، وذلك من فَضَحِ اللَّون.
(فضخ)
الفاء والضاد والخاء فيه كلمةٌ تدلُّ على الشَّدخ. يقال: فَضَخْت الرُّطَبة: شَدَخْتُها. والفَضِيخ: رُطَبٌ يُشْدَخ ويُنْبَذ.
فطم - فطن - فطأ - فطح - فطر
(باب الفاء والطاء وما يثلثهما)
(فطم)
الفاء والطاء والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على قَطْع شيء عن شيء. يقال: فَطَمَت الأمُّ ولدَهَا، وفَطَمتُ الرّجُلَ عن عادته. قال أبو نصرٍ صاحبُ الأصمعيّ: يقال فَطَمْتُ الحَبْلَ، إذا قطعتَه. قال: ومنه فِطام الأمِّ ولَدَها.
(فطن)
الفاء والطاء والنون كلمةٌ واحدةٌ تدل على ذكاء وعلم بشيء. يقال: رجلٌ فَطِنٌ وفَطُنٌ، وهي الفِطْنَة والفَطَانة
(1728)
.
(فطأ)
الفاء والطاء والهمزة كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على تطامُنٍ. يقال للرَّجُل الأفطس: الأفْطَأ. ويقولون: فَطِئَ البعيرُ، إذا تطامَنَ ظهره خِلْقةً.
(فطح)
الفاء والطاء والحاء كلمة واحدة. يقولون: فَطَّحْتُ العود وغيرَه، إذا عرَّضْتَه. وهو مُفَطَّح. ورأسٌ مفطَّح: عريض.
(فطر)
الفاء والطاء والراء أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على فَتْح شيء وإبرازهِ. من ذلك الفِطْرُ من الصَّوم. يقال: أفْطَرَ إفطاراً. وقومٌ فِطْرٌ
(1729)
أي مُفْطِرُون. ومنه الفَطْر، بفتح الفاء، وهو مصدرُ فطَرْتُ الشاةَ فَطراً، إذا حَلبْتَها. ويقولون: الفَطْر يكون الحلبَ بإصبعَين. والفِطْرَة: [الخِلْقة
(1730)
].
فطس - فظع - فعل - فعم
(فطس)
الفاء والطاء والسين. فيه الفَطَس في الأنف: انفِراشُه. وفِطِّيسَةُ الخنزير: أنْفُه. والفِطِّيس: المِطْرَقة، ولعلَّها سمِّيت بذلك لأنَّها يُكسَرُ بها الشيء، ويتطامَن
(1731)
. ويقولون: فَطَسَ: مات. ويقولون: الفَطْسَة: خَرزَة يُؤَخَّذ بها.
(باب الفاء والظاء وما يثلثهما)
(فظع)
الفاء والظاء والعين كلمةٌ واحدة. أَفْظَع الأمرُ وفَظُع: اشتدَّ. وهو مُفْظِعٌ وفظيع. والله أعلم.
(باب الفاء والعين وما يثلثهما)
(فعل)
الفاء العين واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على إحداث شيء من عملٍ وغيره. من ذلك: فَعَلْتُ كذا أفعلُه فَعْلا. وكانت مِن فُلانٍ فَعْلةٌ حَسَنَةٌ أو قبيحة. والفِعَال جمع فِعْل. والفَعَال، بفتح الفاء: الكَرَم وما يُفْعَل من حَسَن.
وبقيت كلمةٌ ما أدري كيف صحّتها. يقولون: الفِعَال: خَشَبة الفأس.
(فعم)
الفاء والعين والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على اتِّساعٍ وامتلاء. فالفَعْم: الملآن. فَعُم يَفْعُم فَعامةً وفُعُومة. وامرأةٌ فَعْمة السَّاقَين، إذا امتلأت ساقُها لحماً وأفعمْتُ الشَّيءَ: ملأته.
فعي - فغم - فغي - فغر
(فعي)
الفاء والعين والحرف المعتلّ كلمة واحدة، وهي الأفعَى: حيَّة [وحَكى ناسٌ: تفعَّى الرّجل، إذا ساءَ
(1732)
] خُلقُه، مشتقٌّ من الأفعى. والله أعلم.
(باب الفاء والغين وما يثلثهما)
(فغم)
الفاء والغين والميم كلمتان، إحداهما تدلُّ على فَتْح شيء أو تفتُّحه، ولا يكون إلاّ طيّباً. والأخرى تدلُّ على الوَلُوع بالشَّيء. فالأُولى: فَغَمَ الوردُ: تفتَّح. والرِّيح الطيِّبةُ تَفْغَم، أي تصير في الأنف تَفتح السُّدَّة. وأفْغَمَ المِسكُ المكانَ: ملأه برائحته.
والكلمة الأخرى: فَغِم بكذا: أُولِعَ به وحَرَصَ عليه. قال الأعشى:
وأنتَ بآل عَقيلٍ فَغِمْ
(1733)
]
[تؤمُّ ديارَ بنِي عامرٍ
(فغي)
الفاء والغين والحرف المعتلّ كلمةٌ واحدة. يقولون: الفاغِيَة: نَوْر الحِنَّاء. يقال: أَفْغى، إذا أخْرَجَ فاغِيَتَه. ويقولون: الفَغَا: فَسَادٌ في البُرِّ.
(فغر)
الفاء والغين والراء أصلٌ صحيح يدلُّ على فتْح وانفتاح. من ذلك: فَغر الرجلُ فاه: فتَحَه. وفَغر فوهُ، إذا انفتح. وانفغَر النَّوْرُ: تفتَّح. والفاغرة: ضربٌ من الطِّيب. ويقال: إنَّ المَفغَرة: الأرضُ الواسعة.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله فاء
(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله فاء)
من ذلك
(الفَرْزدقة)
: القِطعة من العجين. هذه كلمةٌ منحوتة من كلمتين
(1734)
، من فَرَزَ ومن دَقَّ، لأنَّه دقيقٌ عُجِنَ
(1735)
ثم أُفرِزَت منه قطعة، فهي من الفَرْز والدَّقّ.
ومن ذلك
(الفَرقَعة)
: تنقيضُ الأصابع. وهذا ممَّا زيدت فيه الراء، وأصله فَقَع، وقد ذكر.
ومن ذلك قولهم
(افْرَنقَعوا)
، إذا تنحَّوا. وهي كلمةٌ منحوتة من فَرَق وفقَع، لأنَّهم يتفرَّقون فيكونُ لهم عند ذلك فَقْعةٌ وحَرَكة.
ومن ذلك قولهم
(الفِرْشِطُ)
و
(الفِرشاط
(1736)
)
: الواسع. وهذا مما زيدت فيه الطاء، والأصل فَرَش؛ ويكون ذلك من فرشت الشَّيء. ومن هذا الباب
(فَرْشَط)
البعير، لأنه ينفرِش ويَنْبَسِط.
ومن ذلك
(الفَلْقَم)
: الواسع. وهذا من كلمتين: من فَلَق ولَقِم، كأنّه من سَعته يلْقَم الأشياء. والفَلْق: الفتح.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله فاء
وقد ذكروا من ذلك
(الفَلْحَس)
الرَّجل الحريص والكلب الفَلْحَس
(1737)
وهذا مما زيدت فيه الفاء، والأصل لَحِسَ كأنَّه من حرصه يَلْحَس الأشياء لحساً. والفلْحَس: المرأة الرسحاء، كأنَّ اللحم منها قد لُحِس حتَّى ذهب.
ومن ذلك
(الفُرهُد)
: الحادر الغليظ. وهذه منحوتةٌ من كلمتين: من فَرِه ورَهَد. فالفَرَه: كثرة اللحم، والرَّهَد
(1738)
: استرخاؤُه.
ومن ذلك
(الفَرْشَحة)
، وهو أن يفرِّج الإنسانُ بين رجلَيه ويُباعدَ إحداهما من الأُخرى، وهو المنهيُّ عنه في الصلاة. وهذا من كلمتين: من فَرَشَ وفَسَح، وقد مرَّ تفسيرُها.
ومن ذلك قولُهم: لقيت منه
(الفُِـَتَكْرِينَ)
، وهي الشَّدائد. وهذا من الفتك، وسائره زائد.
ومن ذلك
(الفَدْغَم)
: الرجل العظيم الخَلْق، والميم فيه زائدة، وكأنَّه يَفْدَغ بخَلْقِه الأشياءَ فَدْغاً.
ومما وُضِع وضعاً ولعلّ لـه قياساً لا نعلمُه
(الفَرْقد)
: ولدُ البَقَرة. و
(الفَرقدانِ)
: نجمان. و
(فَقْعَسٌ)
: حيٌّ من الأسَد
(1739)
. و
(الفِطَحْل)
: زمنٌ لم يُخلَق الناس [فيه
(1740)
] بَعد. و
(الفَلَنْقَس)
: الذي أُمُّه عربيّةٌ وأبوه عجَميّ.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوّله فاء
و
(الفِرصاد)
: التُّوت. و
(الفِرنِب)
الفأرة
(1741)
. ويقولون:
(الفُرْطُوم)
: منقار الخُفّ. يقال خَفٌّ مُفَرْطَم. وأمّا قوله:
* عَكْفَ النَّبيط يَلعبون الفَنْزَجا
(1742)
*
فيقال إنَّه فارسيٌّ
(1743)
وإنَّه الدَّسْتَبَنْد
(1744)
. و
(الفُرْعُل)
: ولد الضَّبُع على ما قالُوا، من كلام العرب، والله أعلم.
(تم كتاب الفاء والله أعلم بالصَّواب) .
ـــــ
تم الجزء الرابع من مقاييس اللغة بتقسيم محققه
ويليه الجزء الخامس وأوله كتاب القاف

[FOOTNOTES]
[FOOTNOTE 1]
ديوان الأعشى 141 واللسان(عفف، عجا، عدا) . ورواية الديوان واللسان: "وتعادى عنه".

[FOOTNOTE 2]
هذه الكلمة لم ترد في المعاجم المتداولة ولا المجمل.

[FOOTNOTE 3]
في الأصل: "عند الجلد" تحريف. وفي اللسان: "العقيقة: الذي يولد به الطفل، لأنه يشق الجلد".

[FOOTNOTE 4]
في الأصل: "عقيقة"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 5]
في الأصل: "الوتر"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 6]
ديوان امرئ القيس 154 واللسان (بوه، عقق، حسب). وقد سبق في(بوه، حسب) .

[FOOTNOTE 7]
ديوان زهير 65.

[FOOTNOTE 8]
ديوان رؤبة 105 واللسان (عقق) مع تحريف فيهما.

[FOOTNOTE 9]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 10]
في الأصل: "ثقل ولدها"، تحريف. وفي أمثال الميداني (أعق من ضب): قال حمزة: أرادوا ضبة، فكثر الكلام بها فقالوا ضب. قلت: يجوز أن يكون الضب اسم الجنس كالنعام والحمام والجراد. وإذا كان كذلك وقع على الذكر والأنثى".

[FOOTNOTE 11]
ديوان النابغة 74 واللسان (عقق). وقد ضبط "الأثم" في اللسان كذا بالتحريك، ولم أجد سنداً غيره لهذا الضبط.

[FOOTNOTE 12]
هو المتنخل الهذلي، وقصيدته في القسم الثاني من مجموعة أشعار الهذليين 81، ونسخة الشنقيطي 44 وديوان الهذليين (2 :1).

[FOOTNOTE 13]
أنشده في اللسان(عقق، قور، شمل) .

[FOOTNOTE 14]
البيت من معلقته المشهورة، وهذه رواية غريبة. انظر روايته في نسختي الزوزني والتبريزي.

[FOOTNOTE 15]
الخبر في مجالس ثعلب 347، 665 واللسان (12: 138/14: 79) وصفة السحاب لابن دريد
7 ليدن.

[FOOTNOTE 16]
في الديوان 40: "إذا السراب الرقرقان".

[FOOTNOTE 17]
ديوان جرير 479، وشرح الحماسة للمرزوقي.

[FOOTNOTE 18]
لرؤبة في ديوانه 108. وهو في اللسان (عقق) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 19]
في المجمل: "ويقال إن العقاق الحمل نفسه. ويكسر أوله".

[FOOTNOTE 20]
هو أبو خراش، ديوان الهذليين (2: 117).

[FOOTNOTE 21]
أنشده في اللسان (عقق) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 22]
أنشده في اللسان (عقق) بنسبته المذكورة.

[FOOTNOTE 23]
الشنق، بالتحريك: الدية يزاد فيها. وفي الأصل: "المنشق" تحريف.

[FOOTNOTE 24]
أنشده في اللسان (عقق، قرع).

[FOOTNOTE 25]
سبق الكلام على البيت في (أنق) وفي الأصل: "معوذها" تحريف حققته فيما مضى.

[FOOTNOTE 26]
الأذنب: الطويل الذنب.

[FOOTNOTE 27]
في الأصل: "المضغة"، وإنما يقولون "الممضغة" بمعنى المضغ، كما ورد في اللسان (عقق).

[FOOTNOTE 28]
الجمهرة (2: 112) والقيد بالعمق لم يذكر في النسخة المطبوعة من الجمهرة.

[FOOTNOTE 29]
البيت مما لم يرو في ديوان الفرزدق.

[FOOTNOTE 30]
انظر ما سبق من إنشاد البيت قريباً.

[FOOTNOTE 31]
في اللسان (عقق) أنه قول "الجعدي". وأنشده في التاج واللسان(ملح) .

[FOOTNOTE 32]
في اللسان: "من لم يسقه".

[FOOTNOTE 33]
في اللسان: "بحرك بحر الجود".

[FOOTNOTE 34]
العكة، مثلثة العين.

[FOOTNOTE 35]
عجزه كما في اللسان:
* تضمنت السمائم والذبابا *

[FOOTNOTE 36]
في الجمهرة:(1: 112) .

[FOOTNOTE 37]
العذرة: خمسة كواكب تحت الشعرى العبور.

[FOOTNOTE 38]
في اللسان: (12: 357): "نكرة" بالنون، ثم نبه على أن رواية الباء هي الصحيحة .

[FOOTNOTE 39]
في اللسان: "برة".

[FOOTNOTE 40]
في اللسان (عكك). وليس في قصيدته التي على هذا الروي والوزن من ديوانه 63-75.

[FOOTNOTE 41]
كلمة "بنكا" غير واضحة في الأصل، وإثباتها واضحة من تاج العروس وبدلها في الديوان "سمكا". وبين البيتين في ديوانه 119:
* في الأكرمين معدنا وبنكا *

[FOOTNOTE 42]
في الأصل: "حتى تبعك"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 43]
لدلم أبي زغيب العبشمي، كما سبق في حواشي (درح). وفي الأصل: "عكوك" صوابه بالنصب كما في اللسان (درح، عكك) وكما سبق.

[FOOTNOTE 44]
الوآة: السريعة الشديدة من الدواب. وفي الأصل: "وواه"، تحريف.

[FOOTNOTE 45]
لشبيب بن البرصاء، كما في اللسان (نجا، نحا). وأنشده في "ملل" بدون نسبة، ونبه في (نجا) أن صواب روايته "النحواء" بالحاء المهملة وهي الرعدة. ويروى: "يعل بصالب".

[FOOTNOTE 46]
في الأصل: "إزاره"، تحريف. يقال إزرة عك وك، وإزرة عكى وكى، وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره.

[FOOTNOTE 47]
يقال أيضاً "الكعنكع". وقد ذكرا في باب العين من اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 48]
بدله في المجمل: "وهم يعلون إبلهم".

[FOOTNOTE 49]
البيت للبيد في ديوانه 13 واللسان (عطن).

[FOOTNOTE 50]
ديوان الأخطل 154 يقوله لعبد الملك. وبعده:
عليك أمير المؤمنين أمير
جعلت أجر الذيل مني كأنني

[FOOTNOTE 51]
سبق تخريج البيت في (بده).

[FOOTNOTE 52]
في الحيوان (3: 74، 363) أن الرجز لدكين، أو لأبي محمد الفقعسي.

[FOOTNOTE 53]
في القاموس: "عَلَّ يَعِلّ، واعتلَّ، وأعلَّه الله فهو مُعَلّ".

[FOOTNOTE 54]
البيت في اللسان (علل 497). وقصيدته في القسم الثاني من مجموعة أشعار الهذليين 97 ونسخة الشنقيطي50. وسيأتي في (قبل).

[FOOTNOTE 55]
وفي اللسان أيضاً: "أبو سعيد: والعرب تقول: أنا علان بأرض كذا وكذا، أي جاهل".

[FOOTNOTE 56]
البيت لتوبة بن الحمير من مقطوعة في أمالي القالي (1: 88)، ومنها بيتان في الحماسة (2: 132) وأنشده في اللسان (بصر).

[FOOTNOTE 57]
البيت من مقطوعة لعمرو بن شأس في الحماسة (1: 99). وأنشده في اللسان (عمم).

[FOOTNOTE 58]
هو أبو كبير الهذلي. وقصيدته في ديوان الهذليين (2: 111). وأنشده في اللسان (سهر)، وسبق إنشاده في (سهر).

[FOOTNOTE 59]
في ديوان الهذليين: "كأن جميمها وعميمها".

[FOOTNOTE 60]
ديوان لبيد 193 واللسان (عمم 321 سرا 102). وفي الأصل: "أو سرية" تحريف.

[FOOTNOTE 61]
في الأصل: "العمم"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 62]
في الأصل: "أبو درداء".

[FOOTNOTE 63]
الرفض، بالفتح والتحريك. وفي الأصل: "الرخص" في هذا الإنشاد والتفسير بعده. والصواب ما أثبت.

[FOOTNOTE 64]
البيت لذي الرمة في ديوانه 575. وكلمة "تنجو" ساقطة من الأصل.

[FOOTNOTE 65]
ديوان العجاج 63. وفي اللسان (عمم 320): "المعمم" تحريف. وبعده في الديوان:
* حزم وعزم حين ضم الضم *

[FOOTNOTE 66]
البيت مما لم يرو في ديوان العجاج ولا ملحقاته.

[FOOTNOTE 67]
يريح، أي يرد ويرجع. وفي اللسان (عمم 322): "يريغ" بمعنى يطلب.

[FOOTNOTE 68]
في اللسان بعد إنشاده: "يقول: الخلق إنما حاجتهم أن يحجوا، ثم إنهم آبوا مع ذلك بحاجات وذلك معنى قوله: فأبنا بحاجات، أي بالحج".

[FOOTNOTE 69]
هو المرقش الأكبر. وقصيدته في المفضليات (2: 37-41).

[FOOTNOTE 70]
قبله في المفضليات واللسان (عمم):
ـغارات إذ قال الخميس نعم
لا يعبد الله التلبب والـ

[FOOTNOTE 71]
في الأصل: "القود".

[FOOTNOTE 72]
التكملة من اللسان (عمم 323).

[FOOTNOTE 73]
ديوان لبيد 43 طبع 1881. واللديد: جانب الوادي.

[FOOTNOTE 74]
في الأصل: "والموطر".

[FOOTNOTE 75]
لامرئ القيس في معلقته. ودوار: صنم، يقال بضم الدال وفتحها مع شدها وتخفيفها.

[FOOTNOTE 76]
في الأصل: "في بيضة القيض" تحريف، صوابه في اللسان (بيض). وفي الديوان 44: "في بيضة الصيف".

[FOOTNOTE 77]
في اللسان (عنن 163): "مُعْرِض".

[FOOTNOTE 78]
البيت للنابغة في اللسان (عنن 176 خذف 408). والخذوف: الأنان تخذف من سرعتها الحصى، أي ترميه. وفي الأصل: "خذروف" تحريف. ويروى أيضاً: "خنوف".

[FOOTNOTE 79]
وكذا ورد إنشاده في اللسان (عنن 164) وذكر بعده قوله: "معنى قوله ورهاء العنان أنها تعتن في كل كلام وتعترض". وأنشده في (عرب 81): "فما خلف من أم عمران".

[FOOTNOTE 80]
الشعر لطحلاء يمدح معاوية بالجهارة، كما في البيان والتبيين (1: 127) بتحقيقنا. وصدر البيت:
* ركوب المنابر وثابـها *

[FOOTNOTE 81]
كذا ورد ضبطه في الأصل والمجمل.

[FOOTNOTE 82]
كذا ضبط في الأصل، وهو ما يقتضيه الاستشهاد. وقد أنشده صاحب اللسان في (عنن) شاهداً لقوله: "والعنة، بالفتح: العطفة". وعجز البيت كما في اللسان وديوان طفيل 10:
* وجرس على آثارها كالملوب *

[FOOTNOTE 83]
ديوان الأعشى 19 واللسان (عنن 166).

[FOOTNOTE 84]
العجاج في ديوانه 17 واللسان (قضض).

[FOOTNOTE 85]
للوليد بن عقبة، كما في اللسان (سدم، عنا). وهو من أبيات يحض فيها معاوية على قتال علي، رواها صاحب اللسان في (حلم 36-37).

[FOOTNOTE 86]
قال في اللسان (عنن 116): "يضرب مثلاً لمن يتهدد ولا ينفذ".

[FOOTNOTE 87]
في الأصل: "دهالس"، تحريف. والدهاس: كل لين جداً من الرمال شبههن بالكثيب اللين.

[FOOTNOTE 88]
في الأصل: "جلاه"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 89]
ديوان رؤبة 102 واللسان (عنن 165) .

[FOOTNOTE 90]
أنشده في اللسان (عنن) .

[FOOTNOTE 91]
ديوان الطرماح 175 واللسان (عنن) وفي شرح الديوان:" المعنى سيعلم الشعراء أني قارح".

[FOOTNOTE 92]
في الأصل: "لا يراد".

[FOOTNOTE 93]
صدره في ديوانه 84:
* بلغه صالح سعي الفتى *

[FOOTNOTE 94]
البيت في اللسان (عنن).

[FOOTNOTE 95]
لأبي ذؤيب الهذلي في ديوانه 70 واللسان (شمل). والبيت بتمامه:
هواك الذي تهوى يصبك اجتنابها
زجرت لها طير الشمال فإن تكن

[FOOTNOTE 96]
في اللسان (هرر) والمخصص: (17: 26):
إذا يعب في السري هرهرا
سلم ترى الدالي منه أزورا

[FOOTNOTE 97]
هذه الكلمة لم ترد في المتداولة، ولم تذكر في المجمل.

[FOOTNOTE 98]
البيت لقيس بن الخطيم في ديوانه 6. وروي عجزه في اللسان (2: 63) محرفاً، وقد سبق
في (2: 123) .

[FOOTNOTE 99]
الرجز في اللسان (عبب).

[FOOTNOTE 100]
لم ترد الكلمة في اللسان. وفي القاموس أنه "الردن"، وهو أصل الكم.

[FOOTNOTE 101]
الرجز في اللسان (عتت).

[FOOTNOTE 102]
العداب، بالدال المهملة: المستدق من الرمل. وفي الأصل: "العذاب" تحريف.

[FOOTNOTE 103]
يقال مسترق ومستدق أيضاً بالدال. وهو ما رق ودق، وفي اللسان (دقق): "ومستدق كل شيء ما دق منه واسترق". وفي (رقق): "ومسترق الشيء: ما رق منه".

[FOOTNOTE 104]
أي من المواضع التي يجود فيها النبات، جمع مكرمة، بفتح الميم والراء.

[FOOTNOTE 105]
البيت للقطامي في ديوانه 69 واللسان (عثث، عذم).

[FOOTNOTE 106]
يقال منه عاثَّ يعاثّ معاثّة وعثاثاً.

[FOOTNOTE 107]
البيت في المجمل واللسان (عثث).

[FOOTNOTE 108]
ديوان ذي الرمة 151 والمجمل (عث). وبعده في الديوان:
بحدتها بقاترة صيود
مقلد حرة أدماء ترمي

[FOOTNOTE 109]
من أقدم من ضرب هذا المثل، الأحنف بن قيس، حين عابه حارثة بن بدر الغدافي، عند زياد، اللسان (عثث) والميداني (2: 424).

[FOOTNOTE 110]
الخاملة، بالخاء المعجمة، وفي اللسان: "المحقورة الخاملة" وفي الأصل: "الحاملة".

[FOOTNOTE 111]
البيت من أبيات له في سيرة ابن هشام 121 جوتنجن. وفيها "قريش" بدل "معد". وقبله:
شهدت وكنت أكثرهم ولوجا
فيا ليتي إذا ما كان ذاكم

[FOOTNOTE 112]
وكذا في المجمل، وفي اللسان: "الكثير".

[FOOTNOTE 113]
في الأصل: "بجناحيه"، صوابه في المجمل واللسان: وفي المجمل أيضاً: "على بني فلان، إذا أغار عليهم". وفي اللسان: "على بني فلان، أي يغير عليهم".

[FOOTNOTE 114]
البيت مع قرين له في الأغاني (21: 88). وقد أنشده في المجمل واللسان (عجج). انظر نوادر أبي زيد 164، وشرح شواهد الشافية للبغدادي 143 ومجالس ثعلب 143.

[FOOTNOTE 115]
ورد المثل منثوراً في الميداني (2: 95).

[FOOTNOTE 116]
في الأصل: "عيس"، تحريف. وأنشد في اللسان للراعي:
ديمومة ما بها عد ولا ثمد
في كل غبراء مخشي متالفها

[FOOTNOTE 117]
البيت للأعشى في ديوانه 157. وروايته فيه: "إذا ما أورد القوم لم تكن". وقد أشار في الشرح إلى ما يطابق رواية ابن فارس.

[FOOTNOTE 118]
ديوان ذي الرمة 458. وأولـه فيه: "سوى العين". وفي الأصل: "لا عند عندها ولا الكرع المغارات والرمل"، وتصحيحه من الديوان. وفي شرح الديوان: "المغارات: مكانس الوحش. والربل: النبات الكثير".

[FOOTNOTE 119]
البيت مما لم يرو في ديوان الفرزدق. وهو من أبيات له يهجو بها مسكيناً الدارمي، وكان مسكين قد رثى زياداً ابن أبيه. انظر اللسان (عدد) والأغاني (18: 68) ومعجم البلدان(رسم ميسان)والخزانة (1: 468).

[FOOTNOTE 120]
في الأصل: "قياس". وصوبته من مألوف عباراته.

[FOOTNOTE 121]
هو ساعدة بن جؤية الهذلي، من قصيدة في ديوانه 227.

[FOOTNOTE 122]
سبق البيت بدون نسبة في (أفل) برواية: "قران الثريا". وأنشده في اللسان (عدد).

[FOOTNOTE 123]
لم تذكر هذه الكلمة في اللسان، وذكرت في القاموس (عرر) مفسرة بقوله "التي أصابتها عين في لبنها" والطرق المذكورة في تفسير ابن فارس، هو ضراب الفحل.

[FOOTNOTE 124]
وهذا شاهد آخر لوصف الجمع بفعلاء المفرد. انظر ما أسلفت من التحقيق في مجلة الثقافة 2151 والمقتطف نوفمبر سنة 1944 والمقاييس (حر).

[FOOTNOTE 125]
هذا التفسير لم يرد في المجمل ولا في سائر المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 126]
كلمة " أراه" ساقطة من الأصل. وصدر البيت في ديوانه 154:
* خليلي الذي دلى لغي خليلتي *
وعجزه في اللسان:
* جهارا فكل قد أصاب عرورها *
وضبطت " عرورها" بالنصب، صوابه الرفع، فالقصيدة مضمومة الروي.

[FOOTNOTE 127]
ديوان الطرماح 97 واللسان (شنظ، أقن). وقد سبق في (أقن).

[FOOTNOTE 128]
في الأصل: "ملك الزبيري".

[FOOTNOTE 129]
أنشد صدره في اللسان (عرر 236 س11).

[FOOTNOTE 130]
قد فهم أن المراد قبيلة من القبائل. لكن في اللسان: "في قول الشاعر يذكر امرأة".

[FOOTNOTE 131]
في الأصل: "المعرار ومن النخل"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 132]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 133]
ديوان لبيد 109 واللسان (عرر).

[FOOTNOTE 134]
البيت للبيد في ديوانه 44 طبع 1880. وانظر الحيوان (4: 384، 400).

[FOOTNOTE 135]
عرعار، مبنية على الكسر، معدولة من عرعرة، مثل قرقار من قرقرة. وهذا مذهب سيبويه، ورد عليه أبو العباس هذا وقال: "لا يكون العدل إلا من بنات الثلاثة، لأن العدل معناه التكثير". انظر اللسان (عرر) وشرح ديوان النابغة 36.

[FOOTNOTE 136]
أنشد عجزه في اللسان (عرر). وفي ديوان النابغة 35: "يدعو بها ولدانهم".

[FOOTNOTE 137]
المعرفة، كمرحلة، موضع العرف من الفرس. وفي الأصل: "المعروفة".

[FOOTNOTE 138]
البيت لم يرو في ديوان النابغة. وفي الأصل: "أوصاف البعير".

[FOOTNOTE 139]
وكذا جاءت النسبة في اللسان (عرر، عرا). وزاد في (عرا) أن الصواب نسبته إلى شرحبيل بن مالك يمدح معد يكرب بن عكب.

[FOOTNOTE 140]
البيت للأخطل في ديوانه: 51 واللسان (عرر، نبح). و"المستخف" يروى بالرفع والنصب فالرفع بالعطف على موضع إن واسمها، والنصب عطف على اسم إن. والأثقال مفعول؛ وفصل بين العامل والمعمول بخبر: "إن" للضرورة.

[FOOTNOTE 141]
زاد في المجمل بعده "أي أصل خير".

[FOOTNOTE 142]
في الأصل "بالشيء"

[FOOTNOTE 143]
يصف قارورة طيب، كما في اللسان(عرر) . والبيت في ديوان ذي الرمة 180. وفي الديوان: "لأبلي إذ".

[FOOTNOTE 144]
التكملة من معجم البلدان والقاموس.

[FOOTNOTE 145]
البيت في اللسان (دأي). وابن دأية، هو الغراب، كني به عن الشعر الأسود.

[FOOTNOTE 146]
ذكر في الإصابة 7438 أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه بقباء أول ما قدم المدينة. وأنه أول من مات من الأصحاب بالمدينة.

[FOOTNOTE 147]
التكملة من اللسان (عزز 246).

[FOOTNOTE 148]
الرجز للعجاج في ديوان 17 واللسان (عزز، همر). وفي الأصل: "ما اهتمر"، صوابه من الديوان واللسان.

[FOOTNOTE 149]
والأصل: "توسط".

[FOOTNOTE 150]
الشطر الثاني من هذه الأشطار فيما ألحق بديوان العجاج 84 مما ينسب إلى العجاج ورؤبة.

[FOOTNOTE 151]
أنشد هذا العجز في اللسان (عزز 244).

[FOOTNOTE 152]
في الأصل: "عززة".

[FOOTNOTE 153]
هذه التكملة بهذا المعنى لم ترد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 154]
البيت بدون نسبة في اللسان (عزز، كرم).

[FOOTNOTE 155]
كذا ورد إنشاده في الأصل، فبحره الرجز. وأنشده في اللسان (عسس):
كان لنا من ضوئه مقبس
عسس حتى لو يشا ادنا
بهذه الرواية يكون من السريع. وقال: ادنا: إذ دنا، فأدغم.

[FOOTNOTE 156]
أنشده في المجمل واللسان (عسس).

[FOOTNOTE 157]
في الأصل: "الروانيا"، صوابه من ديوان الأخطل 67. والصمعاء هي أم عمير بن الحباب كما في شرح الديوان.

[FOOTNOTE 158]
في الأصل: "فإن دون منها".

[FOOTNOTE 159]
في المثل روايات شتى. انظر اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 160]
نسبه في اللسان (عسس) إلى الزبرقان برواية:
فوارط في أعجاز ليل معسعس
وردت بأفراس عتاق وفتية

[FOOTNOTE 161]
صواب إنشاد صدره في الديوان 140 واللسان (عسس): "ألما على الربع القديم".

[FOOTNOTE 162]
في الأصل: "من عظام اليدين والرجلين". وكلمة "من" مقحمة.

[FOOTNOTE 163]
أنشده في اللسان (عشش، عنفص).

[FOOTNOTE 164]
ديوان العجاج 8 واللسان (قفر).

[FOOTNOTE 165]
في الأصل: "رجل".

[FOOTNOTE 166]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 167]
ديوان جرير 99 من قصيدة يمدح بها عبد الملك بن مروان.

[FOOTNOTE 168]
من أرجوزة في ديوان رؤبة 77-89 يمدح بها الحارث بن سليم الهجيمي. وفي اللسان: "حجاج ما نيلك بالمعشوش"، وصواب الرواية ما روى ابن فارس.

[FOOTNOTE 169]
أنشده في اللسان (عشش).

[FOOTNOTE 170]
من أشطار لأبي محمد الفقعسي في الحيوان (3: 457). وأنشدها في اللسان (عشش) بدون نسبة. وقبله:
أكلف مربد هصور هائض
يتبعها عدبس جرائض

[FOOTNOTE 171]
في الأصل: "وعشعش"، تحريف.

[FOOTNOTE 172]
التمامر: جمع تمرة، بضم التاء وتشديد الميم المفتوحة، وهي طائر أصغر من العصفور.

[FOOTNOTE 173]
للفرزدق كما في اللسان (عشش) يصف القطاة. والبيت ثاني بيتين أنشدهما في اللسان والحيوان.
(5: 287، 578). وأولهما:
طروقاً وباقي الليل في الأرض مسدف
وصادقة ما خبرت قد بعثتها

[FOOTNOTE 174]
ديوان الفرزدق 551 واللسان (عشش، عزف).

[FOOTNOTE 175]
في الجمهرة (1: 100) .

[FOOTNOTE 176]
البيت لم يرو في ديوان ذي الرمة ولا في ملحقات ديوانه. ولم أجد له مرجعاً.

[FOOTNOTE 177]
الرجز لأعرابية في اللسان (حرقص).

[FOOTNOTE 178]
الكلمة لم ترد في اللسان. وفي القاموس (عصص): "وكقنفذ: النكد القليل الخير، والملزز الخلق".

[FOOTNOTE 179]
في الأصل: "معاض"، صوابه من اللسان، وهو ما يقتضيه التنظير التالي.

[FOOTNOTE 180]
لحسان بن ثابت في ديوانه 370 والحيوان (7: 148). وصدره:
* وصلت به كفي وخالط شيمتي *

[FOOTNOTE 181]
وعضاضة أيضاً، بالفتح، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 182]
الحتن، بكسر الحاء وفتحها: القرن والمثل. وفي الأصل: "ختنة"، تحريف.

[FOOTNOTE 183]
في الأصل: "في العض".

[FOOTNOTE 184]
للقطامي في ديوانه 41 واللسان (عضض). وعجزه في اللسان (5: 179) مع تحريف وإهمال نسبته. والعضان هما زيد بن الكيس النمري، ودغفل النسابة. وكانا عالمي العرب بأنسابها وحكمها. ومطلع القصيدة:
ولا تعداني الشر والخير مقبل
ألا عللاني كل حي معلل
ج

[FOOTNOTE 185]
البيت لعياض بن درة، كما في اللسان (عضض).

[FOOTNOTE 186]
ديوان الأعشى 6 واللسان (عضض، حيل). وفي الأصل: "الجبال"، تحريف.

[FOOTNOTE 187]
في الأصل: "العضيض"، تحريف.

[FOOTNOTE 188]
أنشده في اللسان (عضض، أرك)، وفي الموضع الأخير: "نسير".

[FOOTNOTE 189]
أي يرعى الغضى، ولم يجر له ذكر. وفي الأصل: "عاض" بالعين المهملة.

[FOOTNOTE 190]
أنشده في اللسان (غضا) برواية: "أبعير عض أنت ضخم رأسه". وفي الأصل: "شنث المشافر أم بعير عاض"، محرف.

[FOOTNOTE 191]
في الأصل: "أعرابي أم هجين".

[FOOTNOTE 192]
الجمهرة (1: 117). ونصه: "وقالوا: العطعطة، وهي تتابع الأصوات في الحرب وغيرها".

[FOOTNOTE 193]
في الأصل: "المخبل" تحريف. والبيت من قصيدة لـه في القسم الثاني من مجموع أشعار الهذليين 89 ونسخة الشنقيطي 47 وأنشده في المجمل بدون نسبة، ورواه صاحب اللسان في (عطط) منسوباً إلى المتنخل.

[FOOTNOTE 194]
سبق إنشاد الرجز بدون نسبة في (شط). وأنشده في اللسان (عطط) والمخصص (4: 135).

[FOOTNOTE 195]
في الأصل: "عظته".

[FOOTNOTE 196]
أنشد هذا العجز في اللسان (عظظ).

[FOOTNOTE 197]
ويقال "عظعاظاً" أيضاً، بفتح العين، عن كراع، وهي نادرة.

[FOOTNOTE 198]
ديوان العجاج 71 واللسان (عظظ) مع تحريف.

[FOOTNOTE 199]
في الأصل: "وتعظظي"، صوابه في المجمل واللسان. وزاد بعده في المجمل: "أي لا توصيني ووصي نفسك. كذا جاء عن العرب". وفي اللسان: "معنى تعظعظي كفي وارتدعي عن وعظك إياي. ومنهم من يجعل تعظعظي بمعنى اتعظي، روى أبو عبيد هذا المثل عن الأصمعي في ادعاء الرجل علماً لا يحسنه".

[FOOTNOTE 200]
لرؤبة بن العجاج في ديوانه 108 واللسان (عفق، صفق) وقبله:
* فما اشتلاها صفقة في المنصفق *

[FOOTNOTE 201]
في اللسان: "في منعفقها، أي في مكان عفق العير إياها. وعفق العير الأتان يعفقها عفقاً: سفدها. وعفقها عفقاً، إذا أتاها مرة بعد مرة".

[FOOTNOTE 202]
في اللسان (حمض، عفق): "غبا" بدل "عفقا". والذي أنشده في المجمل: "من يرع الحموض يعفق"، بحذف الكلمة الأولى وجزم "يرع".

[FOOTNOTE 203]
كذا وردت هذه الكلمات في الأصل.

[FOOTNOTE 204]
البيت لعلقمة الفحل في ديوانه 132 والمفضليات (3: 192) واللسان (عفق). والرواية في جميعها: "فبذت نبلهم".

[FOOTNOTE 205]
لم ترد هذه الكلمة في اللسان. وفي القاموس: "والعفق والعفاق: كثرة حلب الناقة، والسرعة في الذهاب".

[FOOTNOTE 206]
لذي الخرق الطهوي، كما في مجالس ثعلب 184 ونوادر أبي زيد 116 واللسان (عفق، عقا). ونسبت بعض أبيات المقطوعة إلى قريط بن أنيف في اللسان (عنق).

[FOOTNOTE 207]
في الأصل: "أثبق بها"، تحريف. وفي اللسان (نبق): "أبو زيد: إذا كانت الضرطة ليست بشديدة قيل: أنبق بها إنباقاً". وفي المخصص (5: 58): "خج بها: ضرط. أبو عبيد: فإن كانت ليست بشديدة قيل أنبق".

[FOOTNOTE 208]
في المجمل: "والعفق كثرة الضراب"، وفي الأصل هنا: "والصوات"، تحريف.

[FOOTNOTE 209]
في الأصل: "لصويت".

[FOOTNOTE 210]
أنشد هذا الرجز في اللسان (عفك).

[FOOTNOTE 211]
في الجمهرة (3: 126).

[FOOTNOTE 212]
البيت بتمامه كما في اللسان (عبر، عفل):
حديث الخصاء وارم العفل معير
جزيز القفا شبعان يربض حجرة

[FOOTNOTE 213]
في الأصل: "يحبس".

[FOOTNOTE 214]
البيت في اللسان (عفا).

[FOOTNOTE 215]
البيت لمضرس الأسدي كما في اللسان (عفا). وصدره:
* فلا تسأليني واسألي ما خليقتي *

[FOOTNOTE 216]
للأخطل في ديوانه 289 واللسان (عفا). وهو من أبيات يهجو بها كعب بن جميل التغلبي.

[FOOTNOTE 217]
البيت مطلع معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 218]
يعني بذلك الصوف والشعر ونحوهما.

[FOOTNOTE 219]
ديوان زهير 78 واللسان (عفا).

[FOOTNOTE 220]
في الأصل: "تعفيفاً".

[FOOTNOTE 221]
هو بتثليث العين، كما في اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 222]
الفتاء: جمع فتيّ بفتح الفاء وتشديد الياء.

[FOOTNOTE 223]
البيت لأبي الطمحان حنظلة بن شرقي، في اللسان (سكن، عفا). والسكنات، بكسر الكاف.

[FOOTNOTE 224]
ديوان الطرماح 69 والحيوان (2: 254، 346/ 7: 59) واللسان (وشح 473 في نهاية الصفحة).

[FOOTNOTE 225]
البيت لثعلبة بن صعير المازني، من قصيدة في المفضليات (1: 126-129) برواية:
فنان من كنفي ظليم نافر
وكأنّ عيبتها وفضل فتانها

[FOOTNOTE 226]
في اللسان:"وعفوة المال والطعام والشراب، وعفوته بالكسر عن كراع: خياره وما صفا منه وكثر".

[FOOTNOTE 227]
كذا ورد هذا البيت مبتوراً.

[FOOTNOTE 228]
من اللسان (عفا 306).

[FOOTNOTE 229]
في الأصل: "العفت الكلام كسره لكنه كلام الحبشي" وفي المجمل: "العفت: كسر الكلام، ويكون ذلك من اللكنة، ككلام الحبشي وغيره".

[FOOTNOTE 230]
يقال بالفتح والكسر، وبالتحريك، وككبد.

[FOOTNOTE 231]
هو المرار بن منقذ. وقصيدة البيت في المفضليات (1: 80-91)، وعدتها خمسة وتسعون بيتاً.

[FOOTNOTE 232]
وكذا في اللسان (عفر). وفي المفضليات: "في أفنانه" و"ينعفر".

[FOOTNOTE 233]
الجمهرة (2: 380).

[FOOTNOTE 234]
هذا دعاء عند الشماتة، أي جعل الله ما أصابه لازماً له لا للظبي. وأنشد في اللسان للفرزدق في زياد:
به لا بظبي بالصريمة أعفرا
أقول لـه لما أتانا نعيه

[FOOTNOTE 235]
الجمهرة (2: 380).

[FOOTNOTE 236]
المجنب، بفتح الميم: الكثير.

[FOOTNOTE 237]
ديوان الأعشى 41 والجمهرة (عفر).

[FOOTNOTE 238]
ديوان الأعشى 111 واللسان والجمهرة(عفر) .

[FOOTNOTE 239]
في القاموس(عفر) : و"كجهينة: امرأة من حكماء الجاهلية".

[FOOTNOTE 240]
أحسبه الشيء: كفاه.

[FOOTNOTE 241]
للأعشى في ديوانه 83 واللسان(لعا) . وسيأتي في(لعا) .

[FOOTNOTE 242]
القلين: جمع قلة، بضم ففتح، وهي خشبة صغيرة تنصب قدر ذراع، تضرب بالمقلى، وهو عود كبير.

[FOOTNOTE 243]
النسون: النساء، جمع امرأة من غير لفظه.

[FOOTNOTE 244]
في اللسان (عفر 264) "لا جا ولا سا. يقول: لا رجل ولا امرأة، ولا جن ولا إنس".

[FOOTNOTE 245]
في القاموس: "العفرفرة" بالتاء. ولم يذكر "العفرفر".

[FOOTNOTE 246]
في الأصل: "سديده عيرة".

[FOOTNOTE 247]
في الأصل: "من النصال".

[FOOTNOTE 248]
ديوان جرير 163 واللسان (عفر). وكذا ورد إنشاده في الديوان. وفي اللسان: "يذل لها"، وهو الصواب. والمرمريس، الداهية.

[FOOTNOTE 249]
من معلقته المشهورة. والرواية: "غبس كواسب".

[FOOTNOTE 250]
في اللسان (عفر 266): "اعتررن من المحل".

[FOOTNOTE 251]
احتصها، من الحص، وهو الحلق. وفي الأصل: "فاحتاصها".

[FOOTNOTE 252]
في الأصل: "العفاطي"، صوابه في المجمل واللسان. ويقال أيضاً في معناه "عَفّاط".

[FOOTNOTE 253]
أنشده في اللسان (عقل) بدون نسبة. وفي الأصل: "له عقلاً".

[FOOTNOTE 254]
أي حصناً ومعقلاً صعباً. وكذا ورد إنشاده في المجمل. وفي اللسان (عقل): "عقلاً".

[FOOTNOTE 255]
البيت لأنس بن مدركة، كما في الحيوان (1: 18).

[FOOTNOTE 256]
الموضحة: الشجة التي تبلغ العظم فتوضح عنه.

[FOOTNOTE 257]
البيت لعمرو بن العداء الكلبي، يقوله في عمرو بن عتبة بن أبي سفيان، وكان معاوية استعمله على صدقات كلب، فاعتدى عليهم. اللسان (عقل، سعى) والخزانة (3: 387) والأغاني (18: 49). وانظر مجالس ثعلب 171 حيث الكلام على البيت.

[FOOTNOTE 258]
في الأصل: "فقال".

[FOOTNOTE 259]
الأروية: جمع رواء، بالكسر، وهو الحبل يشد به الحمل والمتاع فوق البعير.

[FOOTNOTE 260]
وعقلاً أيضاً، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 261]
انظر الحيوان (2: 249) وأمثال الميداني (2: 16).

[FOOTNOTE 262]
ديوان ابن قيس الرقيات 207 برواية: "لم تنلها".

[FOOTNOTE 263]
ديوان امرئ القيس 73 والمجمل واللسان (جنب).

[FOOTNOTE 264]
للقلاخ بن حزن في سيبويه (1: 57) والعيني (3: 535).

[FOOTNOTE 265]
البيت في مجالس ثعلب 93 واللسان (خبر، عقل) برواية: "رقاب الأوس". وفي (خبر) من اللسان: "تجز" و "كجز".

[FOOTNOTE 266]
في الأصل: "حبلى".

[FOOTNOTE 267]
البابليان: هاروت وماروت الملكان. وكلمة "منها" يتطلبها الوزن والمعنى.

[FOOTNOTE 268]
ديوان أوس بن حجر 14.

[FOOTNOTE 269]
هو ابن أعوج بن الديناري بن الهجيسي بن زاد الركب. اللسان (عقل)، وابن الكلبي 7-9 وابن الأعرابي 52، 63 وأبو عبيدة 66 والمخصص (6: 195) ونهاية الأرب (10: 36، 37،
41) والعمدة (2: 182).

[FOOTNOTE 270]
الفرزدق في ديوانه 727 برواية: "ذي الرقمتين".

[FOOTNOTE 271]
التكملة من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 272]
في اللسان والمجمل (عقم): "وأنت" بدون الخرم، وفي اللسان فقط: "في المال".

[FOOTNOTE 273]
في اللسان: "تيبس مفاصلهم".

[FOOTNOTE 274]
في المجمل: "فكأنه سد باب الرعاية والمحافظة".

[FOOTNOTE 275]
البيت لهوبر الحارثي كما في اللسان (هبا) برواية: "أذنيه". وسيأتي في (هبو).ورواية ابن فارس هذه هي التي يستشهد بها النحويون لإلزام المثنى الألف مطلقاً، وهي لغة بلحارث بن كعب وخثعم وزبيد وكنانة. انظر شذور الذهب وهمع الهوامع، في إعراب المثنى.

[FOOTNOTE 276]
البيت في اللسان (عقم). وهو من قصيدة في المفضليات (1: 183-187).

[FOOTNOTE 277]
كتبت في المجمل لتقرأ بالوجهين: "مَعقِم" و "ومعِقَم".

[FOOTNOTE 278]
البيت للمتنخل الهذلي في ديوان الهذليين (2: 31) واللسان (عقا). ونسب في (وضح) إلى أبي ذؤيب الهذلي، وليس بالصواب.

[FOOTNOTE 279]
في الأصل: "آخر شيء"، تحريف.

[FOOTNOTE 280]
هذا اللفظ ومعناه مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 281]
البيتان أشبه بأن يكونا من أرجوزة العجاج التي يمدح بها عمر بن عبيد الله بن المعمر. وليسا في ديوانه المطبوع. والبيت الثاني في اللسان (عقب 110).

[FOOTNOTE 282]
في الأصل: "ذكره".

[FOOTNOTE 283]
أنشده في اللسان (عقب 110).

[FOOTNOTE 284]
البيت لمهلهل، كما في اللسان (3: 320) بتحقيقنا. وهو في الحيوان (3: 276) بدون نسبة. والرواية فيهما: "فقتلا بقتيل وعقرا بعقركم".

[FOOTNOTE 285]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 286]
في الأصل: "دلت"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 287]
سبق ف ي(صدف). وأنشده في المجمل واللسان (صدف). وقبله في تاج العروس:
* لاري حتى تنهل الروادف *

[FOOTNOTE 288]
ديوان ذي الرمة 29 والحيوان (4: 312، 343) واللسان (عقب) والمخصص (12: 13).

[FOOTNOTE 289]
البيت لدريد بن الصمة من قصيدة في الأصمعيات 23 ليبسك وجمهرة أشعار العرب 117. وأنشده في اللسان (رثث).

[FOOTNOTE 290]
كذا بيض بعدها في الأصل. ولم تذكر في المجمل. وفي اللسان: "وعقبة القمر: عودته بالكسر، ويقال عقبة بالفتح، وذلك إذا غاب ثم طلع. ابن الأعرابيّ: عقبة القمر بالضم: نجم يقارن القمر في السنة مرة".

[FOOTNOTE 291]
كذا ورد في الأصل، فلعل بعده سقطا هو نقل من الجمهرة. أو لعل صوابه "دريد" وهو دريد بن الصمة.

[FOOTNOTE 292]
اللسان (حرد، عقب). وأوله: "وحاردت النكد الجلاد".

[FOOTNOTE 293]
البيت من معلقته المشهورة. ويروى: "على الذبل".

[FOOTNOTE 294]
ديوان لبيد 99 طبع 1880 واللسان والجمهرة (عقب). ويروى: "وهاجه".

[FOOTNOTE 295]
ديوان طفيل ص 40.

[FOOTNOTE 296]
عرم، بالراء المهملة، من العرامة، وهي الشراسة والخبث. وفي الأصل: "فعزم".

[FOOTNOTE 297]
صدره في ديوانه 160:
* وقاهم جدهم ببني أبيهم *

[FOOTNOTE 298]
ديوان لبيد 20، طبع 1881.

[FOOTNOTE 299]
بعده في اللسان(عقب) :
* أو شادن ذو بهجة مربب *

[FOOTNOTE 300]
بياض في الأصل.

[FOOTNOTE 301]
الحديث في اللسان (وطأ 194)، قال: "وفي حديث عمار أن رجلاً وشى به إلى عمر فقال".

[FOOTNOTE 302]
هذه الكلمة مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 303]
في الأصل: "على مشي"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 304]
في اللسان (2: 114): "والعصب: العلباء الغليظ ولا خير فيه".

[FOOTNOTE 305]
وأعقبة أيضاً، عن كراع. وجمع الجمع عقابين.

[FOOTNOTE 306]
بتقديم الباء على النون. ويقال أيضاً "عقنباة" بتقديم النون، و"بعنقاة" بتقديم الباء على العين. القاموس والمخصص (8: 146/ 16: 7).

[FOOTNOTE 307]
أنشده في المخصص في الموضعين برواية: "كأن جناحها".

[FOOTNOTE 308]
أرى أنها سميت بذلك لعزها وامتناعها.

[FOOTNOTE 309]
الرجز لرؤبة في ديوانه 41، وثاني الشطرين في اللسان (لدد). وكلمة "ربا" في الشطر الأول ساقطة من الأصل، وإثباتها من الديوان.

[FOOTNOTE 310]
من الآية 89 في سورة المائدة. والقراءة بتخفيف القاف هي قراءة أبي بكر وحمزة والكسائي والأعمش، وسائر القراء "عقدتم" بتشديد القاف، وانفرد ابن ذكوان بقراءة "عاقدتم". إتحاف فضلاء البشر 202.

[FOOTNOTE 311]
في اللسان: "وتعقد الإخاء: استحكم، مثل تذلل".

[FOOTNOTE 312]
لعنترة بن شداد في ديوانه 178. وهو وما قبله:
ذرفت دموعك فوق ظهر المحمل
أفمن بكاء حمامة في أيكة
منه معاقد سلكه لم توصل
كالدر أو فضض الجمان تقطعت
وفي الديوان: "عقائد" بدل: "معاقد"، تحريف.

[FOOTNOTE 313]
بعده في الجمهرة (2: 279): "تعلق في أعناق الصبيان أو في أعضادهم".

[FOOTNOTE 314]
ديوان ذي الرمة ص4، واللسان (سبط).

[FOOTNOTE 315]
الدثة: المطر الضعيف الخفيف. وفي الأصل: "ودنبه"، تحريف.

[FOOTNOTE 316]
في اللسان: "وناقة عاقد: تعقد بذنبها عند اللقاح".

[FOOTNOTE 317]
في الأصل: "يكتنـز شجره"، تحريف. وبدله في المجمل: "ويقال بل هو المكان الكثير الشجر".

[FOOTNOTE 318]
ديوان النابغة 33 واللسان (برغز).

[FOOTNOTE 319]
البيتان مما لم يرو في ديوان الطرماح. أنظر ديوانه 134-135.

[FOOTNOTE 320]
أنشده في اللسان (عقد).

[FOOTNOTE 321]
لابن مقبل في اللسان (عقد). وصواب إنشاده: "بأسواط قد". وصدره:
* أثابوا أخاهم إذ أرادوا زياله *

[FOOTNOTE 322]
الجمهرة (2: 279).

[FOOTNOTE 323]
في الأصل: "مازنة" بدل: "ماذية"، و "سددها" بدل "سددوها".

[FOOTNOTE 324]
زياد هذا، هو زياد الأعجم. قصيدته خمسون بيتاً رواها القالي في ذيل أماليه 8-11، وروى معظمها ابن خلّكان (في ترجمة المهلب بن أبي صفرة). والقصيدة في رثاء المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة. وانظر الخزانة(4: 152) .

[FOOTNOTE 325]
ديوان لبيد 34 طبع 1881، وروي في اللسان (فقر): "كالفقير".

[FOOTNOTE 326]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 327]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 328]
البيت في اللسان (عقر).

[FOOTNOTE 329]
مصدر هذا "العَقار". ويقال أيضاً: "عقُرت تعقُر عَقارة وعِقارة".

[FOOTNOTE 330]
هو دريد بن الصمة، كما في الحيوان (7: 37-38)، أو معقر بن حمار البارقي، كما في الأغاني
(10: 45)، والمزهر (2: 438).

[FOOTNOTE 331]
في الأغاني والمزهر: "نـهدت" في الموضعين.

[FOOTNOTE 332]
يقال بتخفيف القاف وتشديدها، مع ضم العين فيهما.

[FOOTNOTE 333]
في الأصل: "الكثير".

[FOOTNOTE 334]
كذا ورد البيت مضطرباً.

[FOOTNOTE 335]
في اللسان: "يحتمل أن يكونا مصدرين على فعلى، بمعنى العقر والحلق، كالشكوى للشكو".

[FOOTNOTE 336]
لم يذكر هذا المعنى في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 337]
وعقر أيضاً، بضم ففتح كما في إصلاح المنطق 314.

[FOOTNOTE 338]
أنشد هذا العجز في إصلاح المنطق. وصدره كما في اللسان(لحح، عقر) :
* ألد إذا لاقيت قوماً بخطة *

[FOOTNOTE 339]
ديوان لبيد 12 طبع 1880 واللسان (عقر، هجر). ومعجم البلدان (العقر).

[FOOTNOTE 340]
ديوان ذي الرمة 130.

[FOOTNOTE 341]
لامرئ القيس في ديوانه 152 واللسان (عقر).

[FOOTNOTE 342]
في الأصل: "الدار"، صوابه في اللسان. ويقال "عقر" بضمة وبضمتين.

[FOOTNOTE 343]
البيت لعمرو بن الداخل، كما في اللسان (عقر) ونسخة الشنقيطي من الهذليين 121. ونسبه السكري في شرح أشعار الهذليين 268 إلى أبيه الداخل بن حرام. ورواية جميعها "وبيض كالسلاجم مرهفات". ووجدته في بقية أشعار الهذليين ص16 منسوباً إلى أبي قلابة، وبرواية: "وبيض كالأسنة".

[FOOTNOTE 344]
انظر اللسان (عقر 274).

[FOOTNOTE 345]
أي من قبل عين القبلة قبلة أهل العراق. وعينها: حقيقتها. اللسان (عين 179).

[FOOTNOTE 346]
حميد بن ثور، كما في اللسان (عقر) عند إنشاده.

[FOOTNOTE 347]
في اللسان (عقر) بعد إنشاده: "قال شمر: ويروى: لها من عقارات الخمور. قال: والعقارات الخمور. ربيب: من يربها فيملكها". وفي الأصل هنا: "زبيب" تحريف. وورد البيت محرفاً كذلك في معجم البلدان في ترجمة (عقاراء)، ورواه في معجم ما استعجم.

[FOOTNOTE 348]
ديوان الطرماح 131. وفي الأصل: "وقد خبثت"، صوابه من الديوان. وفي حواشي الديوان إشارة إلى رواية: "وفلت" بالفاء. والبيت من قصيدة يرد بها على الفرزدق.

[FOOTNOTE 349]
ورد في معجم ما استعجم، ولم يذكره ياقوت.

[FOOTNOTE 350]
الجمهرة(3: 76) .

[FOOTNOTE 351]
في الأصل: "عقص"، تحريف.

[FOOTNOTE 352]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 353]
الرجز في اللسان (تهر، عقص)، وأنشده في المجمل (عقص).

[FOOTNOTE 354]
في الأصل: "سخنة"، تحريف. وسنخ النصل: الحديدة التي تدخل في رأس السهم.

[FOOTNOTE 355]
فسر في القاموس والمجمل بأنه "كرشة صغيرة مقرونة بالكرش الكبرى".

[FOOTNOTE 356]
هذا اللفظ بمعناه مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 357]
الفحث بوزن كرش: ذات الأطباق من الكرش. وفي الأصل: "فحس"، تحريف.

[FOOTNOTE 358]
سبق إنشاد هذا البيت في ص 97.

[FOOTNOTE 359]
يقال حنى الشيء يحنيه ويحنوه أيضاً.

[FOOTNOTE 360]
وكذا أنشده في اللسان(عقف)بدون نسبة. والبيت من قصيدة في الأصمعيات 46-50 طبع المعارف، منسوبة إلى سهم بن حنظلة الغنوي. وكلمة "تبتغي" ساقطة من الأصل، وإثباتها من الأصمعيات. ورواية أوله فيها: "يا أيها الراكب".

[FOOTNOTE 361]
وردت هذه الكلمة في القاموس، ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 362]
في الأصل: "لم يكن بعد".

[FOOTNOTE 363]
في الأصل: "حناء"، تحريف.

[FOOTNOTE 364]
ديوان الفرزدق 818 برواية: "وهم الذين على الأميل". واللسان(عكل)برواية: "وهم على صدف الأميل". وقد جاء البيت برواية اللسان في معجم البلدان (ترجمة الأميل) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 365]
في اللسان(عكل) : "مستطير"، بالراء.

[FOOTNOTE 366]
صدر بيت لذي الرمة في ديوانه 30 واللسان (عكل). وفيهما: "عوانك" موضع "عوازل".وعجزه:
* ركام نفين النبت غبر المآزر *

[FOOTNOTE 367]
بعده في اللسان:
* أحل يمشي مشية المحجل *

[FOOTNOTE 368]
في الأصل: "كالعكمتين"، تحريف.

[FOOTNOTE 369]
في الأصل: "معكه".

[FOOTNOTE 370]
البيت من أبيات رواها الجاحظ في الحيوان (5: 585-587) منسوبة إلى البعيث، وهي النسبة الصحيحة، وليست في ديوان القطامي.

[FOOTNOTE 371]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 372]
في اللسان: "عكوم" بفتح العين أيضاً وبالرفع. وفسر "العكوم" فيه بأنه المنصرف.

[FOOTNOTE 373]
البيت لأوس بن حجر في ديوانه 16 بهذه الرواية أيضاً. وفي المجمل مع نسبته إلى أوس كذلك: "وشيع نفسه". وفي اللسان مع النسبة: "وشيع أمره".

[FOOTNOTE 374]
هو أبو كبير الهذلي. ديوان الهذليين (2: 111)، واللسان(عكم) . وصدره في المجمل بدون نسبة.

[FOOTNOTE 375]
الباذل: الذي يبذل ماله. وفي اللسان: "بازل"، تحريف.

[FOOTNOTE 376]
الرجز في اللسان (عكم، هزم).

[FOOTNOTE 377]
كذا ضبط في الأصل والمجمل والجمهرة (3: 136). وضبطه في القاموس بلفظ "كمنبر". ومثله في اللسان: "ورجل معكم بالكسر: مكتنِز اللحم".

[FOOTNOTE 378]
البيت مما لم يرو في ديوان الأعشى ولا ملحقات ديوانه.

[FOOTNOTE 379]
أنشده في الصحاح واللسان (عكن).

[FOOTNOTE 380]
نص الجمهرة (3: 137): "إذا غلظ لحم ضرتها وأخلافها". ومما يجدر ذكره أن "العكناء" لم تذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 381]
التكملة من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 382]
قبله في اللسان (عكا) :
* هلكت إن شربت في إكبابها *

[FOOTNOTE 383]
وبهذه القطعة مع النسبة استشهد أيضاً في المجمل. والشعار بتمامه في اللسان(عكا)مع النسبة:
* شم مخاميص لا يعكون بالأزر *
وأنشده في المخصص (4: 97) برواية: "بيض مخاميص"، وفي (13: 30): "شم العرانين"، بدون نسبة في الموضعين.

[FOOTNOTE 384]
البيت لمزاحم العقيلي، كما في اللسان (عكب).

[FOOTNOTE 385]
البيت من قصيدة لـه في المفضليات (2: 129-133). وأنشده في اللسان(عكب، علب) . وفي الأصل: "كل العكوب"، صوابه باللام.

[FOOTNOTE 386]
في الأصل: "أن نصححكم".

[FOOTNOTE 387]
العكدة، بالضم وبالتحريك.

[FOOTNOTE 388]
الكلمة وتفسيرها في القاموس والمجمل، ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 389]
في المجمل: "سيصلى به القوم"، وفي اللسان: "سنصلى بها القوم".

[FOOTNOTE 390]
في الأصل: "العكدة".

[FOOTNOTE 391]
ديوان الطرماح 85 واللسان (عكد) بدون نسبة، ويروى: "إذا استترت".

[FOOTNOTE 392]
البيت لسالم بن دارة، كما في الحماسة (1: 149)، وروي في الحيوان (3: 391). منسوباً إلى أرطاة بن سهية. وهو برواية أخرى في الأغاني (11: 137) مع نسبته إلى أرطاة.

[FOOTNOTE 393]
الرجز لنجاد الخيبري، كما في اللسان (عضض). وروايته في (عكر، عضض): "فجعهم".

[FOOTNOTE 394]
في الأصل واللسان (عكر): "غض"، تحريف. وفي اللسان: "المنتمي والعنصر".

[FOOTNOTE 395]
في الجمهرة (2: 385).

[FOOTNOTE 396]
الجمهرة (3: 6).

[FOOTNOTE 397]
سبقت نسبته في (ذخر) إلى منظور الأسدي. وكذا جاءت نسبته في اللسان (رشح، عكس). ونسب في اللسان (مذح، ذخر) إلى الراعي.

[FOOTNOTE 398]
هذا البيت في اللسان (كنب) والأصمعيات 12 ليبسك، من قصيدته التي مطلعها:
أيا غالب أن قد ثأرنا بغالب
يا راكباً إما عرضت فبلغن

[FOOTNOTE 399]
في الأصل: "مقامة".

[FOOTNOTE 400]
للعجاج في ديوانه 8 واللسان (عكف، حجا، فنْزج).

[FOOTNOTE 401]
البيت من معلقة عمرو بن كلثوم.

[FOOTNOTE 402]
للأعشى في ديوانه 5 واللسان (عكف).

[FOOTNOTE 403]
ديوان الخنساء 27.

[FOOTNOTE 404]
هم: ابن عباس، وأبو هريرة، وأبو مالك الغفاري، وزيد بن علي، وقتادة، ومجاهد، والضحاك، ومالك ابن دينار، والأعمش، والكلبي. تفسير أبي حيان (8: 26). وفي الأصل: "قراءة القرآن من القراء".

[FOOTNOTE 405]
صدره في اللسان (علم)، وهو في معجم البلدان (الجفر، الهباءة). وفي أمالي القالي (1: 261) عند إنشاد الأبيات: "لم يرث أحد قتيلاً قتله قومه إلا قيس بن زهير، فإنه رثى حذيفة بن بدر، وبنو عبس تولت قتله".

[FOOTNOTE 406]
هي الآية الأخيرة بتمامها من سورة الصافات، كما أنها جزء من الآية 45 في سورة الأنعام وأولها:
]
فقطع دابر القوم الذين ظلموا
[
.

[FOOTNOTE 407]
صواب الإنشاد فيه بالهمز "العألم" وذلك أن أرجوزة البيت غير مؤسسة. وهي في ديون العجاج
58-62 وأولها:
* يا دار سلمى يا اسلمي ثم اسلمي *
وكان رؤبة ينشده بترك الهمز ويعيب أباه بذلك، فقيل له: "قد ذهب عنك أبا الجحاف ما في هذه، إن أباك كان يهمز العالم والخاتم"، يشار بذلك إلى أن قبل هذا البيت أيضاً في ديوان العجاج 60:
* مبارك للأنبياء خأتم *

[FOOTNOTE 408]
ويقال في مضارعه أيضاً "يعلن" كيضرب، وعلن يعلن من باب فرح كذلك.

[FOOTNOTE 409]
فرق في اللسان بينهما فقال: "والعلهان: الظليم: والعاله: النعامة".

[FOOTNOTE 410]
البيت من معلقة لبيد. وهذه الرواية تطابق رواية اللسان(بلد، عله) . والرواية المشهورة: "علهت تردد".

[FOOTNOTE 411]
هو أبو مليل عبد الله بن الحارث، كما في اللسان والخيل لابن الأعرابي 64-65.

[FOOTNOTE 412]
ديوان جرير 572 وابن الأعرابي 65. وشبث هذا هو شبث بن ربعي. ومعقل، هو معقل بن قيس الرياحي.

[FOOTNOTE 413]
البيت من أبيات للمتلمس رواه التبريزي في تهذيب إصلاح المنطق 238، وليست في ديوان المتلمس. وأنشده في اللسان (علا) وإصلاح المنطق 163 بدون نسبة. وقبله:
تبين من أمر الغوى عواقبه
عصاني ولم يلق الرشاد وإنما
يمج نجيع الجوف منه ترائبه
فأصبح محمولاً على ظهر آلة

[FOOTNOTE 414]
أنشده في اللسان (علا 318) شاهداً للغة علي، كرضي، يعلى في الشرف، ويقال أيضاً فيه: علا يعلى، والبيت لرؤبة، كما في اللسان، وهو في ديوانه 25 من أرجوزة يمدح بها مسلمة بن عبد الملك قال ابن سيده: "ووجه إنشاده علا كعبك بي"، أي أعلاني.

[FOOTNOTE 415]
البيت في مجالس ثعلب 413 واللسان (علا 326).

[FOOTNOTE 416]
في الأصل: "علوتها بعادها". وفي اللسان: "علوت بعادها ببعاد أشد منه".

[FOOTNOTE 417]
البيت في ديوان أوس بن حجر 32، وهو مطلع قصيدة:
على فضالة جل الرزء والعالي
يا عين لابد من سكب وتهمال

[FOOTNOTE 418]
في الأصل: "اعل عني". ونص أبي مهدي هذا نادر. وفي المجمل: "وعال علي: أي احمل" فقط.

[FOOTNOTE 419]
في الأصل: "أي لا تقتله".

[FOOTNOTE 420]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 421]
في الجمهرة (3: 140).

[FOOTNOTE 422]
أي على وزن "حرية". وتقال أيضاً بكسر العين.

[FOOTNOTE 423]
في الأصل: "مرقتين" وفي اللسان (مادة مرق): "مرقين" بالتثنية، تحريف. وقد جاء في (علا 327): "مرقين" على الصواب بالجمع. قال: "وسمعت العرب تقول: أطعمنا مرقة مرقين، تريد اللحمان إذا طبخت بماء واحد".

[FOOTNOTE 424]
أنشده في اللسان (بكر، علا) ، وأبيكرين، هو جمع مصغر "أبكر". وهذا جمع "بكر".

[FOOTNOTE 425]
البيت في اللسان (وبل). أذاعت بها: أذهبتها وطمست معالمها.

[FOOTNOTE 426]
البيت لمزاحم العقيلي، كما في اللسان (علا، صلل) والحيوان (4: 418) والاقتضاب 248 والخزانة
(4: 253). وفي الكلام بعده نقص.

[FOOTNOTE 427]
للكميت، كما في اللسان (علا).

[FOOTNOTE 428]
الغاية: الظرف المنقطع عن الإضافة، سمي بذلك لأنه يكون بعد الانقطاع غاية في المنطق، كقوله تعالى: "لله الأمر من قبل ومن بعد".

[FOOTNOTE 429]
هو دكين بن رجاء، كما في اللسان(علا)وإصلاح المنطق 30 وقبله:
وقع يد عجلى ورجل شملال
ينجيه من مثل حمام الأغلال

[FOOTNOTE 430]
هو أعشى باهلة، كما في اللسان (علا) وإصلاح المنطق 30. وقصيدته في الأصمعيات 89 طبع المعارف، وجمهرة أشعار العرب 135-137، ومختارات ابن الشجري 10-12، وأمالي المرتضى
(3: 105-113)، والخزانة (1: 89-97).

[FOOTNOTE 431]
لأبي النجم، كما في اللسان(علا) . لكن نسب في (نوش) إلى غيلان بن حريث.

[FOOTNOTE 432]
الرجز لذي الرمة، كما في اللسان (علا) وإصلاح المنطق 30. وهو في ديوانه 482.

[FOOTNOTE 433]
بدل هذا الشطر في اللسان (علا):
* مضبورة الكاهل كالبنيان *

[FOOTNOTE 434]
الرجز للأجلح بن قاسط، في اللسان (عرض). وقال ابن بري: "وهذان البيتان في آخر ديوان الشماخ". قلت أنا: هما في أخرياته ص 116 منسوبان إلى الجليح بن شميذ رفيق الشماخ. وانظر الحيوان
(3: 420).

[FOOTNOTE 435]
في الأصل: "المغالي".

[FOOTNOTE 436]
هذا اللفظ ومعناه مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 437]
كذا ورد عجز هذا البيت.

[FOOTNOTE 438]
في الأصل: "خمسة أنصباء"، صوابه من اللسان والقاموس والميسر والقداح 85.

[FOOTNOTE 439]
في اللسان (علا): "كهوي الدلو"، مع نسبته إلى عدي بن زيد.

[FOOTNOTE 440]
ديوان جرير 88، يرثي به الفرزدق مع بيت بعده، هو:
إذا النعل يوماً بالعشيرة زلت
هو الوافد المجبور والحامل الذي

[FOOTNOTE 441]
في الأصل: "لسفه".

[FOOTNOTE 442]
البيت من أبيات في الحيوان (4: 391) ومجالس ثعلب 592 والأغان ي(11: 150). وأنشده في الأزمنة والأمكنة (2: 159) وأشار إلى أنه عنى بالمائح من كان يميحه عند السلطان ويتسخرج له ما عنده ويعينه.

[FOOTNOTE 443]
في الأصل: "من يعينه عليه".

[FOOTNOTE 444]
سبق إنشاد البيت وتخريجه في (بلد).

[FOOTNOTE 445]
في الأصل: "مصعود"، صوابه من الاشتقاق 285.

[FOOTNOTE 446]
الربايا: جمع ربيئة، وهي الطليعة. في الأصل: "ريانانا"، تحريف.

[FOOTNOTE 447]
جسأ: صلب. وفي الأصل: "جسأة"، تحريف.

[FOOTNOTE 448]
ويقال أيضاً "علب" بفتح العين.

[FOOTNOTE 449]
ويقال أيضاً فيه "علب" بالضم.

[FOOTNOTE 450]
سبق الكلام على البيت وتخريجه في (عكب).

[FOOTNOTE 451]
هي بالضم قدح من خشب، أو من جلود الإبل. وبالكسر: غصن عظيم تتخذ منه مقطرة.

[FOOTNOTE 452]
بضم فسكون ففتح وبكسر فسكون ففتح. والضم أعلى، وهو واد معروف على طريق اليمن.

[FOOTNOTE 453]
خرج وجهه: أي خرجت لحيته وظهرت.

[FOOTNOTE 454]
الرجز في اللسان (علج).

[FOOTNOTE 455]
في الأصل: "مضطراً".

[FOOTNOTE 456]
ديوان سحيم 19-20 طبع دار الكتب، واللسان (علج).

[FOOTNOTE 457]
غرض هنا، بمعنى قلق.

[FOOTNOTE 458]
البيت مطلع قصيدة للشماخ في ديوانه 43. وعجزه بتمامه كما في الديوان:
* فذات الصفا فالمشرفات النواشز *

[FOOTNOTE 459]
للمرار، كما في اللسان (علس). وبعده:
* وعلق القوم أداوى بيسا *

[FOOTNOTE 460]
ذكرت هذه الكلمة في القاموس ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 461]
سبق الكلام على البيت ونسبته في (حشر)، وأنشده في المجمل أيضاً.

[FOOTNOTE 462]
يصف جارية، كما في اللسان (عرب).

[FOOTNOTE 463]
في الأصل: "الجاهل"، صوابه في المجمل واللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 464]
في الأصل: "لنفعلن بكذا أو لنشرقن بعلقة".

[FOOTNOTE 465]
ديوان جرير 82.

[FOOTNOTE 466]
ديوان الأعشى 141 واللسان والمجمل (رجع، علق). وقد سبق في (رجع).

[FOOTNOTE 467]
ديوان الأعشى 43.

[FOOTNOTE 468]
وكذا في المجمل. وفي اللسان: "في حواصل طير خضر".

[FOOTNOTE 469]
في الأصل: "لحلق الشارب".

[FOOTNOTE 470]
في الأصل: "الحلق".

[FOOTNOTE 471]
ديوان أبي ذؤيب 26 واللسان (أزر) حيث أنشده شاهداً لتأنيث الإزار.

[FOOTNOTE 472]
في الأصل: "تحت الأشجار"، صوابه من المجمل واللسان (علق) .

[FOOTNOTE 473]
في الأصل: "ومعاليق للعنب ونحوه"، وصوبت العبارة مستضيئاً بما في اللسان، وفيه: "والأعاليق كالمعاليق كلاهما ما علق، ولا واحد للأعاليق".

[FOOTNOTE 474]
في الأصل: "للجنب". وفي المجمل: "والعلاقة في الحب".

[FOOTNOTE 475]
في اللسان: "العليق القضيم يعلق على الدابة".

[FOOTNOTE 476]
أنشده في اللسان (علق)، وذكر أنه للبيد، وأن إنشاده مصنوع.

[FOOTNOTE 477]
ومن الأمثال في ذلك ما أورده في المجمل: "ليس المتعلق كالمتأنق" وسيأتي قريباً.

[FOOTNOTE 478]
المثل عند الميداني (2: 422). وأنشده في اللسان (علق).

[FOOTNOTE 479]
أنشده في اللسان (سأب، دمس) والمخصص (11: 81).

[FOOTNOTE 480]
انظر ما سيأتي في 131. ومثل العبارة في اللسان (علق 136). وأنشد:
* أخاف أن يعلقها ذو معلقه *

[FOOTNOTE 481]
انظر المزهر (2: 532-536).

[FOOTNOTE 482]
في الأصل: "لا العلوق"، صوابه من المجمل واللسان وديوان الأعشى. والبيت ملفق من بيتين في ديوانه 40 أحدهما:
ة إما مخاضا وإما عشارا
هو الواهب المائة المصطفا
والآخر:
لاط العلوق بهن احمرارا
بأجود منه بأدم الركاب
كما أن البيت الأخير مقدم على سابقه.

[FOOTNOTE 483]
ضبطت في اللسان ضبط قلم بفتح الميم، ولم تذكر في القاموس.

[FOOTNOTE 484]
البيت لأفنون بن صريم التغلبي من أبيات في البيان والتبيين (1: 9-10) والمفضليات (2: 62) وخزانة الأدب (4: 456). وانظر أمالي الزجاجي 35 والقالي (2: 51) واللسان (علق، رأم). وفي "رئمان" أوجه ثلاثة: الرفع والنصب والجر.

[FOOTNOTE 485]
تكملة البيت من إصلاح المنطق 368 واللسان (علق). حيث ورد البيت فيهما منسوبة للمفضل النكري. وهو من قصيدة أصمعية له في الأصمعيات 53-55 ليبسك. قال في اللسان: "يريد ثعلبة بن سيار، فغيره للضرورة".

[FOOTNOTE 486]
يقال نشق الصيد في الحبالة: نشب وعلق فيها.

[FOOTNOTE 487]
يقال: استطافه، أي طاف به.

[FOOTNOTE 488]
في الأصل: "علق به"، وأثبت ما يقتضيه الاستشهاد.

[FOOTNOTE 489]
ديوان ذي الرمة 46.

[FOOTNOTE 490]
بدله في المجمل: "علاقة".

[FOOTNOTE 491]
أنشده في المجمل واللسان (علق)، وإصلاح المنطق 381.

[FOOTNOTE 492]
الرجز في اللسان (علق، رقم)، وإصلاح المنطق 381 وقد سبق في (رقم).

[FOOTNOTE 493]
هذا تكرار لما سبق في ص 129.

[FOOTNOTE 494]
البيت في اللسان (علق).

[FOOTNOTE 495]
البيت في اللسان (علق) بدون نسبة. ونسبه سيبويه في كتابه (1: 120) إلى حميد بن ثور. وليس في ديوانه طبع دار الكتب.

[FOOTNOTE 496]
سبق البيت وتخريجه في (صوم)، وأنشده أيضاً في اللسان (علك) .

[FOOTNOTE 497]
في الأصل: "متن المضغ"، صوابه من الجمهرة (3: 136) واللسان (علك).

[FOOTNOTE 498]
هذه العبارة وتفسيرها مما لم يرد في المعاجم المتداولة. وفي القاموس أن "العولك" لجلجة في اللسان.

[FOOTNOTE 499]
البيت للممزق العبدي من قصيدة لـه في الأصمعيات 47-48 ليبسك. وأنشده في اللسان (عمق، تهم). وقد سبق في (تهم).

[FOOTNOTE 500]
ويقال أيضاً "العُمَّهى".

[FOOTNOTE 501]
كذا في الأصل، واللغة الغالبة فيه بتخفيف الياء فيهما. وفي القاموس: "وقد تشدد الياء".

[FOOTNOTE 502]
كذا، والصواب أنه رؤبة، كما في اللسان (عمي). والبيت مطلع أرجوزة له في أول ديوانه. وبعده:
* كأن لون أرضه سماؤه *

[FOOTNOTE 503]
في الأصل: "فإنه جمل عمي اسما ثم جعله على الأعماء".

[FOOTNOTE 504]
هذه الكلمة مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 505]
التكملة بما اقترحته ليلتئم الكلام، اعتماداً على ما ورد في اللسان.

[FOOTNOTE 506]
في الأصل: "قبله".

[FOOTNOTE 507]
في الأصل: "ومن الباب العماية والعماء".

[FOOTNOTE 508]
رواية هذا العجز في اللسان (عمي):
* رها زَبداً يعمي به الموج طاميا *

[FOOTNOTE 509]
هذه القطعة في المجمل واللسان (عمت).

[FOOTNOTE 510]
ذكر هذا المعنى في القاموس، ولم يذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 511]
في الأصل: "في السر"، تحريف.

[FOOTNOTE 512]
البيت لأبي قلابة الهذلي، كما في بقية أشعار الهذليين ص 16. وأنشده في اللسان (جلس) منسوباً إلى الهذلي. وروايته في البقية:
من الرنقاء غرنيق عموج
كما ألقى البراثن وسط ضحل

[FOOTNOTE 513]
نسب لطرفة، كما في الحيوان (4: 133). وانظر ما سبق من تخريجه في (شطن).

[FOOTNOTE 514]
يقال بالتحريك، وبضم فميم مشددة مفتوحة.

[FOOTNOTE 515]
كذا ضبط في الأصل والمجمل. وإنشاده في اللسان (عمج):
* يتبعن مثل العُمَّج المنسوس *
وأنشده كذلك في المجمل، لكن بفتح العين والميم.

[FOOTNOTE 516]
في الأصل: "الاستفهامة".

[FOOTNOTE 517]
كذا ضبطت الكلمتان في الأصل. والمعروف أن "العمد" بضمتين جمع للعماد والعمود، وأن "العمد" بالتحريك: اسم جمع لهما.

[FOOTNOTE 518]
ديوان الأخطل 146، مطلع قصيدة يمدح بها يزيد بن معاوية. وروايته في الديوان:
واستحقبت لبه فالقلب معمود
بانت سعاد ففي العينين تسهيد

[FOOTNOTE 519]
وكذا وردت هذه الكلمة في القاموس، ولم تذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 520]
في الأصل: "فكسره".

[FOOTNOTE 521]
هو حديث أم زرع. انظر المزهر (2: 532).

[FOOTNOTE 522]
نسب في اللسان (حطب) إلى ذي الرمة، وليس في ديوانه. وأورده ناشره في ملحقاته ص 28، وورد في المخصص (11: 22) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 523]
في اللسان: "وفي حديث ابن مسعود أنه أتى أبا جهل يوم بدر وهو صريع، فوضع رجله على مذمره ليجهز عليه، فقال لـه أبو جهل: "أعمد من سيد قتله قومه". والحديث ورد في المجمل كما في المقاييس.

[FOOTNOTE 524]
في الأصل: "قوم"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 525]
وكذا في اللسان، ثم قال: ونسبه الأزهري لابن مقبل".

[FOOTNOTE 526]
في الأصل: "إخواننا"، وصوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 527]
البيت في الحيوان (2: 25) واللسان (ركب، عمر، هلل). وقد نسب في هذه المواضع إلى ابن أحمر، إلا في مادة (هلل) من اللسان، ففيها: "وقال الراجز"، صواب هذه: "وقال ابن أحمر".

[FOOTNOTE 528]
وكذا في ديوان الأعشى 39. وفي المجمل واللسان (عمر) وفقه اللغة 16 وجمهرة ابن دريد
(2: 387) : "العمارا".

[FOOTNOTE 529]
البيت للأخنس بن شهاب التغلبي من قصيدة في المفضليات (2: 3-8). وأنشده في اللسان (عمر،
عرض) .

[FOOTNOTE 530]
يقال بالفتح، وبضمة، وبضمتين. ويقال أيضاً: "العمري" بفتح العين.

[FOOTNOTE 531]
وكذا في اللسان (عمس). والصواب أنه بعد أبيات كثيرة تلي البيت التالي، وبينهما 18 بيتاً. والبيت الذي قبله هو:
* ليوث هيجا لم ترم بأبس *

[FOOTNOTE 532]
في اللسان (عمس) وملحقات ديوان العجاج 87: "ومر أيام". وسكن الميم للوزن.

[FOOTNOTE 533]
في الأصل: "إذا لقح"، صوابه من ديوان العجاج 18.

[FOOTNOTE 534]
في الأصل: "رويت" صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 535]
كذا ضبط في الأصل بكسر الميم، وهو ضبط ابن القطاع في كتابه الأفعال (2: 373)، ونبه عليه شارح القاموس. وضبط في المجمل واللسان والقاموس بفتح الميم.

[FOOTNOTE 536]
العماقة، ذكرت في القاموس ولم تذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 537]
ديوان الهذليين (1: 173)، واللسان (عمق)، وإيراد هذا الشاهد ضروري لصحة الكلام. وباقي التكملة بعده يقتضيها كذلك صحة الاستشهاد التالي. وقدا استأنست في رتق هذا الفتق بما ورد في اللسان.

[FOOTNOTE 538]
ديوان الهذليين (1: 105)، واللسان (عمق).

[FOOTNOTE 539]
البيت بدون نسبة في المجمل واللسان (عمق). وهو في ديوان الأخطل 59. ورواية اللسان والمجمل: "كان منا" وفي الأصل:"منزل"، صوابه في المراجع المذكورة.

[FOOTNOTE 540]
بعده كما في اللسان (عمل) نقلاً عن سيبويه (1: 443):
* فيكتسي من بعدها ويكتحل *

[FOOTNOTE 541]
هي مثلثة العين.

[FOOTNOTE 542]
البيت التالي لم يرد في ديوان ذي الرّمة، كما لم يرد في ملحقاته.

[FOOTNOTE 543]
موضع هذه التكملة بياض في الأصل.

[FOOTNOTE 544]
في الأصل: "من".

[FOOTNOTE 545]
الرجز في المجمل واللسان (عني).

[FOOTNOTE 546]
في الأصل: "هذا البعير"، والكلام يقتضي ما أثبت، وفي اللسان: "وإذ قلت أعنوه فمعناه أبقوه في الإسار".

[FOOTNOTE 547]
روايته في الديوان 78:
* أثام من مليك أو لحاء *

[FOOTNOTE 548]
في الأصل: "ويقول".

[FOOTNOTE 549]
ديوان القطامي 35، واللسان (عنا).

[FOOTNOTE 550]
ديوان أوس بن حجر 15 واللسان (عنا).

[FOOTNOTE 551]
وكذا في المجمل. وفي أمثال الميداني (1: 425): "عنيته تشفي الجرب".

[FOOTNOTE 552]
في الأصل: "لعقله ورأيه"، صوابه ما أثبت. وفي أمثال الميداني: "يضرب للرجل الجيد الرأي يستشفى برأيه فيما ينوب.

[FOOTNOTE 553]
كذا ورد البيت في الأصل.

[FOOTNOTE 554]
العبارة بعينها وردت في اللسان (عنا 341).

[FOOTNOTE 555]
هو ذو الرمة. ديوانه 305، واللسان (عنا). وسيأتي في (هجر) .

[FOOTNOTE 556]
قطعة من بيت له. وفي اللسان: "تعنو بمخروت له ناضح". والبيت بتمامه في ديوان الهذليين (2: 2):
ذو ريق يغذو وذو شلشل
نعنو بمخروت لـه ناضح

[FOOTNOTE 557]
الرجز لبعض بني أسد، كما في المخصص (16: 67). وأنشده في (11: 71). وقبله، كما في المخصص واللسان (عنب):
* يطعمن أحياناً وحيناً يسقين *

[FOOTNOTE 558]
الجمهرة (2: 20).

[FOOTNOTE 559]
في الأصل: "ويقال عليه".

[FOOTNOTE 560]
البيت للحطيئة في ديوانه 7 واللسان (عنج) .

[FOOTNOTE 561]
البيت للربيع بن أبي الحقيق، كما في البيان (3: 186)، انظر معه الحيوان (3: 68) واللسان (عنج، أتا) .

[FOOTNOTE 562]
البيت في المخصص (16: 186). وأنشد أبو زيد في نوادره 129:
واسعة الفرغ أديمان اثنان
لا دلو إلا مثل دلو أهبان
إذا استقلت رجف العمودان
مما تنقت من عكاظ الركبان
لها عناجان وست آذان

[FOOTNOTE 563]
في الأصل: "سبقنا الشمسا".

[FOOTNOTE 564]
البيت في اللسان (عند).

[FOOTNOTE 565]
الجمهرة (2: 283)

[FOOTNOTE 566]
جمع بين الطاء والدال في القافية، وهو الإكفاء. الجمهرة واللسان (عند) وأدب الكاتب 371 والاقتضاب 415.

[FOOTNOTE 567]
في الأصل: "عند"، صوابه في المجمل واللسان. والعندد، بفتح الدال الأولى وضمها كما ضبط في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 568]
أنشده في مجالس ثعلب 268. وانظر اللسان (عند) وقد أورده في (حبر 232) بهيئة النثر.

[FOOTNOTE 569]
من أبيات في معجم البلدان (عنيزة). والقصيدة طويلة مشروحة في أمالي القالي (2: 129-123). وأبياتها ثلاثون.

[FOOTNOTE 570]
ديوان الطرماح 104 واللسان (عنس). وفي الديوان: "مئلاة الفئام"، قال شارحه: "الفئام الجماعات".

[FOOTNOTE 571]
من أرجوزة من ملحقات ديوانه 78-80. والبيت الأول في اللسان (عنس) بدون نسبة. والجلس: الوثيقة الجسيمة. وفي الأصل: "حبس" تحريف، صوابه في الديوان.

[FOOTNOTE 572]
لذي الرمة في ديوانه 320 واللسان (عنس). وإنشاده فيهما: "وعيطا" وقبله في الديوان:
إلى حيث حادت عن عناق الأواعس
مراعاتك الآجال ما بين شارع

[FOOTNOTE 573]
للعجاج في ديوانه 31 برواية:
* أزمان غراء تروق العنسا *

[FOOTNOTE 574]
لأبي قيس بن رفاعة، كما سبق في تخريجه (طر).

[FOOTNOTE 575]
ديوان الهذليين (2: 215) واللسان (عنش).

[FOOTNOTE 576]
في الجمهرة (3: 62).

[FOOTNOTE 577]
الرجز في اللسان (عنص، نصى).

[FOOTNOTE 578]
ديوان رؤبة 84 واللسان (عنط).

[FOOTNOTE 579]
الرجز في اللسان (عنط).

[FOOTNOTE 580]
: لأبي كبير الهذلي. ديوان الهذليين (2: 97)، واللسان (عنق). وفي الأصل: "عيناء"صوابه من الديوان. وبدله في اللسان: "عنقاء".

[FOOTNOTE 581]
في الأصل: "المنعقات"، تحريف.

[FOOTNOTE 582]
الجمهرة (3: 132).

[FOOTNOTE 583]
مجالس ثعلب 418 واللسان (عنق). وقبله كما في الديوان 104:
في قطع الآل وهبوات الدقق
تبدو لنا أعلامه بعد الغرق

[FOOTNOTE 584]
ثعلب: "لات بها السراب فالتف بها فلم يبلغ أعاليها، أي اعتنقها السراب"

[FOOTNOTE 585]
ديوان زهير 54 واللسان (عنق).

[FOOTNOTE 586]
يقال لغيزى، بتشديد الغين وتخفيفها، في الأصل: "لغزى"، كما هي في الموضع التالي: "لغزاه"، صوابهما ما أثبت.

[FOOTNOTE 587]
في الأصل: "الحفر".

[FOOTNOTE 588]
ورد اللفظ وتفسيره في القاموس، ولم يرد في اللسان.

[FOOTNOTE 589]
قطعة من بيت لشريح بن بحير بن أسعد التغلبي. أنشد له في اللسان (فلح):
لأخرجني عوف بن عوف وعصيد
ولو أن قومي قوم سوء أذلة
كأنه فند من عماية أسود
وعنترة الفلحاء جاء ملأما
وعصيد هذا هو حصن بن حذيفة. أو عيينة بن حصن.

[FOOTNOTE 590]
البيت لعوف بن الأحوص كما في الحيوان (2: 9). وهو من قصيدة في المفضليات (1: 171-
173) .

[FOOTNOTE 591]
هذا التعبير مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 592]
البيت بدون نسبة في اللسان (عنق). وأنشده في المجمل لابن أحمر، وقال: "ففيه قولان يقال إنه أراد النساء وأنهن يذهبن إلى رؤية هذه الدرة وقد أسرجن. ويقال إنه أراد الخيل يسرجن في طلب هذه الدرة. فمن روى الأولى كسر الراء". وفي اللسان: "قال أبو العباس اختلفوا في أعنق فقال قائل هو اسم فرس: وقال آخرون: هو دهقان كثير المال من الدهاقين. فمن جعله رجلاً رواه مسرجات
– أي بكسر الراء- ومن جعله فرساً رواه مسرحات".

[FOOTNOTE 593]
سبق الرجز وتخريجه في (دلي).

[FOOTNOTE 594]
قبلهما في اللسان (عنق):
* لهفي على شاة أبي السباق *

[FOOTNOTE 595]
في الأصل: "أساريكم". ورواية اللسان (عنق، قرا) وإصلاح المنطق 304: "سباياكم".

[FOOTNOTE 596]
الرجز في اللسان (عنق) وإصلاح المنطق 204.

[FOOTNOTE 597]
لحسان بن ثابت في ديوانه 362. والبيت في اللسان (عتق)، وعجزه في (عنك) والمخصص
(11: 76) . وصدره:
* كالمسك تخلطه بماء سحابة *

[FOOTNOTE 598]
ديوان ذي الرمة 315 واللسان (حندج).

[FOOTNOTE 599]
لرؤبة في ديوانه 118 واللسان (عنك). وفي شرح الديوان: "حرة، يعني رملة حرة".

[FOOTNOTE 600]
في الأصل: "أولى حب".

[FOOTNOTE 601]
البيت الأول في اللسان (عنم) . وهما في ديوانه 150.

[FOOTNOTE 602]
هو محمد بن حمران بن أبي حمران الجعفي، المعروف بالشويعر (اللسان عهب) .

[FOOTNOTE 603]
في الأصل: "وأدركت ثأري"، صوابه اللسان.

[FOOTNOTE 604]
الرجز في اللسان (عهب) والمخصص (3: 160/ 15: 206) .

[FOOTNOTE 605]
في الأصل: "عوهجاء".

[FOOTNOTE 606]
ديوان العجاج 7. وأولهما في اللسان (سبج).

[FOOTNOTE 607]
لرؤبة في ديوانه 71 واللسان والمجمل (عهج، نسس).

[FOOTNOTE 608]
ديوان رؤبة 149 وأساس البلاغة (عهد). ونسب في اللسان (عهد) إلى ذي الرمة خطأ.

[FOOTNOTE 609]
ديوان الطرماح 112 واللسان (عهد). ورواية الديوان: "يصيره الله إليه". وقبله:
ل يباهي به ويرتفده
عجباً ما عجبت للجامع الما

[FOOTNOTE 610]
أنشده في اللسان (عهد) والمخصص (13: 109). ونسبه الزمخشري في أساس البلاغة إلى نصر بن سيار.

[FOOTNOTE 611]
في الأصل: "ومن الباب ومنه".

[FOOTNOTE 612]
الذي سبق ذكره هو "أبو حاتم" لا النضر. فلعل الكلام قبله: "قال أبو حاتم والنضر".

[FOOTNOTE 613]
في اللسان: "واستعهد من صاحبه: اشترط عليه وكتب عليه عهدة".

[FOOTNOTE 614]
لجرير في ديوانه 83 من قصيدة يهجو بها الفرزدق حين تزوج بنت زيق، كما في اللسان (عهد) والرواية فيهما: "من ذي ختونة"، وهي أيضاً رواية اللسان (ختن). ورواية أساس البلاغة تطابق ما في المقاييس.

[FOOTNOTE 615]
في الأصل: "انتهيناه".

[FOOTNOTE 616]
في الأصل: "فأتيها".

[FOOTNOTE 617]
في الأصل: "ودنونته".

[FOOTNOTE 618]
ديوان الطرماح 177 واللسان (ودن).

[FOOTNOTE 619]
كذا في الأصل. وفي المخصص (9: 117): "يرعى السحاب"، وفي (10: 172): "ترعى جميم العهد"، ثم قال: "ورواه الأصمعي بالياء". وفي اللسان (فتح) :
رعى غيوث العهد والفتوحا
كأن تحتي مخلفاً قروحا

[FOOTNOTE 620]
الإسباط: الامتداد. وفي الأصل: "وتسليط".

[FOOTNOTE 621]
ضبط في اللسان والقاموس من باب منع، ومصدره العهر، بالفتح، وبالكسر، وبالتحريك. ومثله العهارة والعهور والعهورة. وجعله في المصباح المنير من بابي تعب وقعد.

[FOOTNOTE 622]
في اللسان: "أبوعبيد: معنى قوله وللعاهر الحجر، أي لا حق له في النسب، ولا حظ له في الولد، وإنما هو لصاحب الفراش".

[FOOTNOTE 623]
هذا المعنى لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 624]
في اللسان (عهق):
* فيهن حرف من بنات العوهق *

[FOOTNOTE 625]
في اللسان: "وهي وريقاء".

[FOOTNOTE 626]
البيت لزهير في ديوانه 249. وقيل إن قصيدة البيت مشتركة بين زهير وولده كعب بن زهير، كما نص الديوان. وقد ورد البيت محرفاً في الحيوان (4: 355). وانظر الأغاني (15: 141-142). في الأصل: "حد الضحاء" و "سمامة قشراء"، صوابه من الديوان.

[FOOTNOTE 627]
في الأصل: "على شق"، صوابه في اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 628]
في الأصل: وكذا في الأزمنة والأمكنة (2: 374): "العوهقين الفرقدا"، ولا يستقيم به الرجز، وصوابه في اللسان (عهق).

[FOOTNOTE 629]
"عند مسد القطب"، كذا وردت أيضاً في الأزمنة والأمكنة. وفي اللسان: "عند مسك القطب".

[FOOTNOTE 630]
لرؤبة في ديوانه 109.

[FOOTNOTE 631]
قبله في اللسان (عهق) :
يوم نصافي كل غضب مخفق
إنك لو شاهدتنا بالأبرق

[FOOTNOTE 632]
البيت في اللسان (عهل، زعم، جهم) وقبله، كما في المادتين الأخيرتين:
* وبلدة تجهم الجهوما *.
وقد سبق إنشاد هذا في (جهم).

[FOOTNOTE 633]
البيت في اللسان (زعم) والمخصص (7: 72).

[FOOTNOTE 634]
في الأصل: "ويقول".

[FOOTNOTE 635]
لمنظور بن مرثد الأسدي، كما في اللسان (طول، قتل، عطبل، خلل، عهل، كلل)، من أرجوزة رواها ثعلب في مجالسه
601-604. وانظر لهذا البيت نوادر أبي زيد وسيبويه (2: 282).

[FOOTNOTE 636]
البيت في المجمل، مع سقوط كلمة "إلى النساء" منه.

[FOOTNOTE 637]
البيت في اللسان (عهل) برواية: "وملقى زفر". والزفر: الحمل.

[FOOTNOTE 638]
في الأصل: "وهبت شمالا".

[FOOTNOTE 639]
الخدب: الشديد الصلب الضخم القوي. وفي الأصل: "بحدب"، تحريف.

[FOOTNOTE 640]
كلمة "مسعام" وردت في القاموس ولم ترد في اللسان. قال في القاموس: "وسيل مسعام، كمحراب أو مشعان: سريع".

[FOOTNOTE 641]
ديوان ذي الرمة 579 واللسان (شعع، عهم). وقد سبق في (شع) .

[FOOTNOTE 642]
البيت لعبدة بن الطبيب في المفضليات (1: 136) واللسان (زمل) وفي اللسان: "عيرانة".

[FOOTNOTE 643]
أورد صاحب اللسان "عياهم" فقط، وطعن عليه واقتصر صاحب القاموس على "عياهمة".

[FOOTNOTE 644]
للعجاج في ديوانه 16 واللسان (عهم). وفي معجم البلدان (عيهم): "وللعراقيين في ثنايا". وفي الأصل: "وللعراق في ثنايا"، صوابهما في الديوان واللسان.

[FOOTNOTE 645]
وكذا في المجمل. وزاد في القاموس: "أو الأملس". واقتصر في اللسان على قوله: "والعيهوم: الأديم الأملس".

[FOOTNOTE 646]
البيت في اللسان (عهم).

[FOOTNOTE 647]
أنشده في اللسان (عهم).

[FOOTNOTE 648]
في الأصل: "القيد".

[FOOTNOTE 649]
هو كثير، كما في اللسان (عهن).

[FOOTNOTE 650]
كذا. وفي اللسان: "إذ حبل وصلها".

[FOOTNOTE 651]
لأنها رطبة، ليست في اللسان، وأراها مقحمة. انظر ما يلي.

[FOOTNOTE 652]
في الأصل: "القبلة"، تحريف. والقلبة، بكسر القاف وفتح اللام: جمع قلب بتثليث القاف، وهو شحمة النخلة.

[FOOTNOTE 653]
الجبا: اسم مكان. وفي الأصل: "الحياء".

[FOOTNOTE 654]
في الأصل: "مصيفا"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 655]
في الأصل: "عجبتها"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 656]
ديوان رؤبة 80 واللسان (وفض، عوى) .

[FOOTNOTE 657]
وردت في المجمل بالقصر، وقال: "لا أعلمها إلا مقصورة". وكذا جاءت في اللسان مقصورة، وفي القاموس بالقصر والمد.

[FOOTNOTE 658]
هذا لا يصلح شاهداً لما قبله، وإنما هو شاهد للعوة بضم العين وفتحها.

[FOOTNOTE 659]
أنشده محرفاً في اللسان (عوى).

[FOOTNOTE 660]
في الأصل: "وهو من باب العواء".

[FOOTNOTE 661]
ويقال أيضاً: "معاعاة".

[FOOTNOTE 662]
صدره كما في اللسان (عوى) :
* وإن
ثيابي من ثياب محرق *

[FOOTNOTE 663]
في الأصل: "عطف إلى رأس البعير"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 664]
ديوان ذي الرمة 54.

[FOOTNOTE 665]
ديوان ذي الرمة 72 واللسان (عوج). وصواب إنشاده: "تسقي". ومفعوله هذا الفعل قوله في البيت التالي:
تناول الهيم أرشاف الصهاريج
صوادي الهام والأحشاء خافقة

[FOOTNOTE 666]
ديوان رؤبة 161 واللسان (عوج، شظف).

[FOOTNOTE 667]
ديوان طفيل 22 واللسان (وجه) وخيل ابن الكلبي 9.

[FOOTNOTE 668]
البيت ليس في ديوان ذي الرمة ولا ملحقاته. انظر قصيدته على هذا الروي في 222-239. وأنشد صدره في اللسان (عوج) محرفاً.

[FOOTNOTE 669]
في الأصل: "يغشيهم". وفي اللسان: "أي مصيبة يغشاهم الناس في مناوح أو غيرها، يتكلم به النساء. يقال خرجت إلى المعادة والمعاد والماثم".

[FOOTNOTE 670]
في الأصل: "ولا عادية"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 671]
ديوان عبيد 3.

[FOOTNOTE 672]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 673]
الرجز في اللسان (عود، غمض) والمخصص (12: 75).

[FOOTNOTE 674]
في الأصل: "إلى أصحابه".

[FOOTNOTE 675]
البيت للطرماح في ديوانه 173 واللسان (عود).

[FOOTNOTE 676]
الرجز ليشير بن النكث، كما في اللسان (عود).

[FOOTNOTE 677]
في الأصل: "اعتادوهم".

[FOOTNOTE 678]
صوابه إنشاده: "واعتاد" كما في ديوان العجاج 69 واللسان (عود).

[FOOTNOTE 679]
من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 680]
الآجال: جميع إجل بالكسر، وهو القطيع. وفي الأصل"، أجلالاً"، تحريف.

[FOOTNOTE 681]
ديوان الأعشى 3 واللسان (عور).

[FOOTNOTE 682]
ويقال أيضاً: تعاورنا العواري تعاوراً. وقد اقتصر على هذه اللغة في المجمل.

[FOOTNOTE 683]
في الأصل: "أوعيا".

[FOOTNOTE 684]
البيت لكعب بن سعد الغنوي، من قصيدة لـه في الأصمعيات 60-61 ليبسك. وروايته هنا تطابق روايته هناك. وأنشده في اللسان (عور) بدون نسبة برواية: "وما الكلم العوران لي بقتول". وقال: "وصف الكلم بالعوران لأنه جمع وأخبر عنه بالقتول وهو واحد لأن الكلم يذكر ويؤنث، وكذلك كل جميع لا يفارق واحده إلا بالهاء لك فيه كل ذلك".

[FOOTNOTE 685]
حريزة أي حصينة، وفي الأصل: "بجزيرة"، تحريف.

[FOOTNOTE 686]
هو لبيد، كما سبق في حواشي (دعق)، والبيت ليس في ديوانه. وقد سبق إنشاد عجزه في (دعق،
شلل) .

[FOOTNOTE 687]
لابن منظور كلام على البيت في (دعق).

[FOOTNOTE 688]
مطلع أرجوزة له في ديوانه 15 يمدح بها عمر بن عبيد الله بن معمر.

[FOOTNOTE 689]
في اللسان: "قال ابن سيده: يقال عازني الشيء وأعوزني: أعجزني على شدة حاجة".

[FOOTNOTE 690]
ديوان الشماخ 50 واللسان (حبر) وشروح سقط الزند 419، 1554.

[FOOTNOTE 691]
كذا في الأصل. ولعله يريد: "فأما العوز، وهو الحب من العنب فقد سبق قولنا إن أسماء النبات ليس مما يطرد فيه القياس".

[FOOTNOTE 692]
الحيوان (3: 501) واللسان (عوس، فسى) والمخصص (2: 18) والمقصور والممدود لابن ولاد 78 والغريب المصنف 157، 244 مخطوطة دار الكتب.

[FOOTNOTE 693]
في الأصل: "بالختم"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 694]
ديوان لبيد 12 طبع سنة 1881 واللسان (عوص).

[FOOTNOTE 695]
التكملة من اللسان. وفي المجمل: "فلم تحمل ولا علة بها".

[FOOTNOTE 696]
أي الذي يكثر استعماله، هو عوضه لا عاضه. وهذه العبارة تصحح ما في اللسان (عوض) من قوله: "والمستقبل التعويض" وقد حار فيها مصححه.

[FOOTNOTE 697]
ديوان رؤبة 82. وهو في اللسان بدون نسبة.

[FOOTNOTE 698]
لأبي محمد
الفقعسي، كما في اللسان (عوض). وانظر المخصص (12: 251).

[FOOTNOTE 699]
في الأصل: "يجري بالتنوين"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 700]
ديوان الأعشى: 150 واللسان (سحم، عوض)، وقد سبق إنشاده في (سحم) .

[FOOTNOTE 701]
أهمل المصنف بعد هذا بعض المواد من باب العين والواو، وهي كما في المجمل (عوف)، (عوق)، (عول)، (عوم)، (عون)، (عوه) .

[FOOTNOTE 702]
في الأصل: "عيب".

[FOOTNOTE 703]
في الأصل: "قلت" صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 704]
الرجز في الحيوان (1: 306/ 6: 410) ع
لى هذا الوجه:
إذ أنا بالغائط استغيث
أما أتاك عني الحديث
وصحت بالغائط يا خبيث
والذئب وسط غنمي يعيث

[FOOTNOTE 705]
في الأصل: "منهما"، تحريف.

[FOOTNOTE 706]
ديوان الهذليين (1: 9) والمفضليات (2: 225) واللسان (رجع، عيث). وقد سبق إنشاده عجزه في (رجع).

[FOOTNOTE 707]
ديوان الهذليين (2: 186) واللسان والمجمل (عيث). وفي الأصل واللسان: "أقفرنه" صوابه بتقديم الفاء كما في الديوان والمجمل.

[FOOTNOTE 708]
لم يرو في ديوان النابغة من مجموع خمسة دواوين. وأنشده في اللسان (عيج) بدون نسبة وبرواية: "وما رأيت بها شيئاً".

[FOOTNOTE 709]
في الأصل: "عيرة" وإنما يجمع العير على أعيار، وعيار، وعيور، وعيورة.

[FOOTNOTE 710]
البيت للراعي، كما في اللسان (عير).

[FOOTNOTE 711]
البيتان في اللسان (عير) مع نسبتهما لتأبط شراً ونسب في الحيوان (4: 481) إلى سهم بن الحارث، وفي (6: 196) إلى شمر بن الحارث الضبي. وفي نوادر أبي زيد إلى "شمير بن الحارث" أو "سمير بن الحارث".

[FOOTNOTE 712]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 713]
البيت للمرقش كما في إصلاح المنطق 227 والمفضليات (2: 47) واللسان (غوى). وسيأتي في
(غوي).

[FOOTNOTE 714]
في اللسان: "وهي فعلة على قياس الصهبة والكمتة، لأنه ليس في الألوان فعلة، وإنما كسرت لتصح الياء كبيض". وانظر ما سيأتي بعد.

[FOOTNOTE 715]
البيت في اللسان (عيس) والمخصص (8: 40).

[FOOTNOTE 716]
في الأصل: والغراب".

[FOOTNOTE 717]
في الأصل: "وهو الذي ذكره".

[FOOTNOTE 718]
في الأصل: "الغراب".

[FOOTNOTE 719]
سبق البيت في (أزي) برواية: "إزاء معاش لا يزال نطاقها شديداً وفيها".

[FOOTNOTE 720]
أنشده في اللسان (عيص). وهو في ديوان العجاج. وقبله:
* حتى أناخوا بمناخ المعتصم *

[FOOTNOTE 721]
ديوان جرير 99 من قصيدة يمدح بها عبد الملك، وقد سبق في (عش).

[FOOTNOTE 722]
في الأصل: "يعقر عليه".

[FOOTNOTE 723]
البيتان في ملحقات ديوان العجاج 89. والرواية هناك: "بأذن أو بشبيه بالأذن"، محرف.

[FOOTNOTE 724]
الرجز في اللسان (عيط).

[FOOTNOTE 725]
البيت لأسامة بن الحارث الهذلي في ديوان الهذليين (2: 195)، ونسبه في اللسان (درأ) إلى الهذلي. ورواه: "وبالترك". وفي الأصل هنا: "وبالشجر"، صوابه ما أثبت من الديوان.

[FOOTNOTE 726]
في الأصل: "وحولك"، صوابه في اللسان. وأما صاحب القاموس فقد جعل "العوطط" جمعاً لعائط، ونبه على أن طاءه قد تضم.

[FOOTNOTE 727]
النتع: أن يخرج الدم من الجرح والماء من العين أو الحجر قليلاً قليلا. وفي الأصل: "تتبع الشيء"، وفي اللسان: "التعيط أن ينبع حجر أو شجر أو عود"، صواب هذه: "أن ينتع".

[FOOTNOTE 728]
في الأصل: "فيضمع"، تحريف.

[FOOTNOTE 729]
في اللسان: "بالعرق الأسود".

[FOOTNOTE 730]
أنشده في اللسان (عيط)، برواية: "من قنفذ الليت نابع". وفي ديوان أوس 15:
على رجع ذفراها من الليت واكف
كأن كحيلا معقداً أو عنية

[FOOTNOTE 731]
ديوان ابن أبي ربيعة 5 برواية: "وما رد شربها".

[FOOTNOTE 732]
ديوان الأعشى 159 والحيوان (3: 442) واللسان (روح، عيف). وقد سبق في (روح).

[FOOTNOTE 733]
عجز بيت للمغيرة بن حبناء في اللسان (عثر). وصدره:
* لعمر أبيك يا صخر بن ليلى *

[FOOTNOTE 734]
هو ساعدة بن جؤية الهذلي، كما في اللسان (سأد، بضع، عيق، جنب، سدا) وديوان الهذليين
(1: 172) .

[FOOTNOTE 735]
موضع البيت بياض في الأصل.

[FOOTNOTE 736]
بمثل هذه التكملة يلتئم الكلام.

[FOOTNOTE 737]
الرجز لعمرو بن كلثوم، كما في اللسان (جبر) وفي الأصل: "من عال منهم بعد ما انجبر"، صوابه من اللسان. وفي اللسان: "فلا اجتبر". واجتبر وانجبر بمعنى. وبعده:
* ولا سقى الماء ولا راء الشجر *

[FOOTNOTE 738]
كذا، وفي اللسان (عيم) مع النسبة إلى الليث: "فإذا أنثت المصدر فخفف، وإذا خفضت الهاء فثقل، نحو الحيرة والحير، والرغبة والرغب، والرهبة والرهب".

[FOOTNOTE 739]
أنشده في اللسان (عين) .

[FOOTNOTE 740]
للعباس بن مرداس، كما في اللسان (عين) والحيوان (2: 142) وأمالي ابن الشجري
(1: 113) والأغاني (4: 89) ومعاهد التنصيص (1: 13) ودرة الغواص 36 وشرحها 63.

[FOOTNOTE 741]
في الأصل: "ورجل معيون معيان"، تحريف. وفي اللسان: "ورجل معيان وعيون: شديد الإصابة بالعين".

[FOOTNOTE 742]
الصيخد: عين الشمس. وفي الأصل: "صخيدها"، تحريف.

[FOOTNOTE 743]
أنشده في اللسان (رأد). والأشطار الثلاثة في المجمل كما هنا.

[FOOTNOTE 744]
لرؤبة بن العجاج في ديوانه 160 واللسان (عين) .

[FOOTNOTE 745]
رواية الديوان 168 واللسان (عين): "قد اخضل". وفي الأصل: "وجيف الروايا المتباطين"، وهو تحريف ونقص. وفسر المتباطن في شرح الديوان بأنه المتطامن".

[FOOTNOTE 746]
ديوان القطامي 39، واللسان (عين).

[FOOTNOTE 747]
في الأصل: "زفيف أعين"، صوابه من ديوان ذي الرمة 75.

[FOOTNOTE 748]
البيت لجابر بن حريش، كما في اللسان (عين).

[FOOTNOTE 749]
قرأها بالجر حمزة والكسائي وأبو جعفر، عطفا على (جنات النعيم) أو على (بأكواب). وقد وافقهم الحسن والأعمش، وباقي القراء بالرفع، عطفا على (ولدان) أو على الابتداء وخبره محذوف، أي فيها، أو لهم، أو على الخبرية، أي نساؤهم حور. إتحاف فضلاء البشر 407-408.

[FOOTNOTE 750]
هو بدر بن عامر الهذلي. ديوان الهذليين (2: 266).

[FOOTNOTE 751]
في الأصل: "ما ينطرون".

[FOOTNOTE 752]
صدره كما في اللسان (عين):
* وأصفر عطاف إذا راح ربه *

[FOOTNOTE 753]
أنشدهما الزمخشري في أساس البلاغة (عين)، وقال: "نظرت الأرض بعين أو بعينين ، إذا طلع بأرض ترعاه الماشية بغير استمكان".

[FOOTNOTE 754]
فسره الزمخشري بقوله: "أي القرى والغارة".

[FOOTNOTE 755]
لابن فارس أبيات سرد فيها معاني العين. انظر ما سبق في مقدمة الكتاب ص13-14 من الجزء الأول.

[FOOTNOTE 756]
في الأصل: "أن يجره زيادة". وانظر الكلام على (العينة) بتفصيل في اللسان (17: 181-182).

[FOOTNOTE 757]
أنشده في اللسان (حنا) برواية: "دوانق عند الحانوي"، وفي المخصص (11: 89) وسيبويه (2: 71) واللسان (عون): "دوانيق". ونسبه الأعلم إلى الفرزدق، أو ذي الرمة، أو أعرابي. ونسب في اللسان (عون) إلى ذي الرمة.

[FOOTNOTE 758]
في الأصل: "لم ينبري لنا فتى مثل نصف السيف". وفي اللسان (عون): "شيمته الحمد".

[FOOTNOTE 759]
خالف هنا صنيعه في المجمل فإنه عقد هناك باباً للعين والألف وما يثلثهما، ثم قال: "وإنما نذكر هذا بألفاظه تقريباً على المبتدئ".

[FOOTNOTE 760]
في الأصل: "من ناله"، صوابه في اللسان (عبث). وفي اللسان (بول): "وقولهم ليس هذا من بالي، أي مما أباليه".

[FOOTNOTE 761]
في الأصل: "ذلك".

[FOOTNOTE 762]
عبارة اللسان: "وأما عبد خدم مولاه فلا يقال عبده".

[FOOTNOTE 763]
البيت في اللسان وأساس البلاغة (عبد، هطع).

[FOOTNOTE 764]
يقال بالمد، وبالقصر.

[FOOTNOTE 765]
في الأصل، "أي المهناء". والمهنوء: المطلي.

[FOOTNOTE 766]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 767]
في الأصل: "ضعيفاً قوياً"، وهو من مستطرف التحريف.

[FOOTNOTE 768]
في الأصل: "ونعبد الجاهل".

[FOOTNOTE 769]
هو الفرزدق، كما في إصلاح المنطق 58-59، وليس في ديوانه، وفيه بيتان يشبهان أن يكونا هذا البيت ففي ص 800:
قبائل إلا ابني دخان بدارم
أظنت كلاب اللؤم أن لست شاتماً
وفي ص 816:
قبائل غير ابني دخان بدارم
أظنت كلاب اللؤم أن لست خابطا

[FOOTNOTE 770]
في إصلاح المنطق: "أن أهجو كليباً". وصدره:
* أولئك أحلاسي فجئني بمثلهم *
قال ابن السكيت: "ويروى: فجؤني. "ويروى: تميماً بدارم".

[FOOTNOTE 771]
في الأصل: "شطره"، تحريف.

[FOOTNOTE 772]
ديوان الطرماح 103 واللسان (هلع).

[FOOTNOTE 773]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 774]
البيت للحارث بن وعلة الجرمي. اللسان (عبر). وفي خزانة الأدب (1: 199) أنه لأبيه وعلة بن عبد الله الجرمي. فيقال إن الجرمي لحق رجلاً من بني نهد يقال له سليط بن قتب فقال له وعلة: أردفني خلفك، فإني أتخوف القتل. فأبى أن يردفه فطرحه عن قربوسه وركب عليها ونجا. فرواية البيت الصحيحة على هذا القول: "وقد قلت للنهدي". وذكر في اللسان أن النهدي هو الذي سأل الحارث أن يردفه خلفه لينجو فأبى. فرواية البيت: "يقول لي النهدي". وقد اتفقت الروايتان على أن "النهدي" قد قتل. أما رواية ابن فارس هنا فغريبة لا سند لها من القصص. وانظر الاشتقاق 291.

[FOOTNOTE 775]
رواية الديوان 67 واللسان (لثي، عبر): "لاث به". وقبله:
ولا يلوح نبته الشتى
في أيكه فلا هو الضحى

[FOOTNOTE 776]
في الأصل: "الفيل".

[FOOTNOTE 777]
الذي بعد هذه الكلمة في الأصل هو: "ويقال إن العبري ذكرناه لا يكون إلا طويلاً وأصغر منه فهو الضال ما كان". وقد أصلحت اختلال الكلمات بما ترى.

[FOOTNOTE 778]
ديوان ذي الرمة 440، واللسان (عبر، عمر).

[FOOTNOTE 779]
في الأصل: "كأنه".

[FOOTNOTE 780]
في الأصل: "من هذا".

[FOOTNOTE 781]
في الأصل: "صاحب".

[FOOTNOTE 782]
سبق الاستشهاد بهذا الجزء في (عفل). والبيت بتمامه كما في اللسان (عبر، عفل):
حديث الخصاء ورام العفل معبر
جزيز القفا شبعان يربض حجرة

[FOOTNOTE 783]
ديوان الأعشى 69 واللسان (عبر، رقق). وقد سبق في (رق).

[FOOTNOTE 784]
سبق الكلام على تخريج البيتين في (أول).

[FOOTNOTE 785]
ديوان جرير 463 واللسان (عبس، مسك، ذبل). وسيأتي في (مسك).

[FOOTNOTE 786]
روايته تطابق رواية اللسان (عبط). وفي المفضليات (1: 82، 84) بيتان هما برقم: 15، 35:
يخبط الأرض اختباط المحتفر
ثم إن ينزع إلى أقصاهما
يقسم الأمر كقسم المؤتمر
و:
ظل في أعلى يفاع جاذلاً

[FOOTNOTE 787]
ديوان أمية 42 واللسان (عبط) برواية: "والمرء ذائقها".

[FOOTNOTE 788]
هو حميد الأرقط، كما في اللسان (عبط).

[FOOTNOTE 789]
البيت للمرار بن منقذ في المفضليات (1: 90). وهو بدون نسبة في اللسان (عبق).

[FOOTNOTE 790]
ديوان طرفة 68 واللسان (عبق، لحف).

[FOOTNOTE 791]
لساعدة بن العجلان الهذلي، في اللسان (عبق، هرد) وديوان الهذليين (3: 109).

[FOOTNOTE 792]
في الأصل: "الغضب".

[FOOTNOTE 793]
أنشده في اللسان (عبق) برواية: "أطف لها عباقية".

[FOOTNOTE 794]
أنشده في اللسان (رضح) شاهداً على أن اسم الحجر الذي يرضح به النوى "مرضاح"، وأن الخاء المعجمة لغة ضعيفة.

[FOOTNOTE 795]
في ديوان الهذليين (2: 97) : "كالمعول". السكري: "كأن نابها طرف معول".

[FOOTNOTE 796]
العبالة بتشديد اللام. وتخفيفها لغة عن اللحياني.

[FOOTNOTE 797]
البيت من زوائد ديوان حميد بن ثور، أنشده في اللسان (عبن). وانظر ديوانه 32 طبع دار الكتب المصرية.

[FOOTNOTE 798]
بعد هذا في الأصل: "كأن بصدره"، وهو تكرار لما سيأتي بعد كلمة "الطيب" التالية.

[FOOTNOTE 799]
البيت لأبي زبيد الطائي في اللسان (عبأ)، يصف فيه أسداً. وفيه: "كأن بنحره"، و"بات يعبؤه" ثم قال: "ويروى: بات يخبؤه". والعروس يقال للمرأة والرجل.

[FOOTNOTE 800]
ديوان النابغة 64، من قصيدة ليست من مرويات الأصمعي.

[FOOTNOTE 801]
البيت مما لم يرو في ديوان سلامة. وأنشده في اللسان (عتد) براوية "نزاق" بالنون، وكلاهما صحيح. والمزاق والنزاق: السريع، ويقالان أيضاً للسريعة بلفظهما.

[FOOTNOTE 802]
ديوان الأخطل 111 واللسان (عتد، صبر، حبلق).

[FOOTNOTE 803]
البيت للبريق الهذلي، كما في ديوان الهذليين (3: 59) واللسان (خلف، عتر). وذكر في بقية أشعار الهذليين أن قصيدة البيت يرويها الأصمعي لعامر بن سدوس. ويروى: "وما كنت أخشى أن أعيش خلافهم" كما في اللسان (خلف)؛ وفي (عتر) وديوان الهذليين: "بستة أبيات".

[FOOTNOTE 804]
في الأصل: "فتكون".

[FOOTNOTE 805]
وكذا أنشده في اللسان (عتر) وللعجاج في ديوانه 18:
* في سلب الغاب إذا هز عتر *

[FOOTNOTE 806]
ديوان زهير 178، وفي اللسان (عتر): "كناصب العتر"، ثم قال: "ويروى: كمنصب العتر، يريد كمنصب ذلك الصنم أو الحجر الذي يدمي رأسه بدم العتيرة".

[FOOTNOTE 807]
في الأصل: "عتق".

[FOOTNOTE 808]
الأموة كالأبوة، مصدر أمت المرأة وأميت وأموت، أي صارت أمة.

[FOOTNOTE 809]
في الأصل: "إكرام الطير".

[FOOTNOTE 810]
ديوان لبيد 16 طبع 1881 واللسان (عتق، جلا).

[FOOTNOTE 811]
في الأصل: "هذا وان".

[FOOTNOTE 812]
أي أن يزقه أبواه. وفي الأصل: "الرق".

[FOOTNOTE 813]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 814]
يروى البيت التالي لعبد الرحمن بن أرطاة بن سيحان المحاربي، أو هو عبد الرحمن بن سيحان المحاربي. انظر الأغاني (1: 76-78) تجد قصة الشعر.

[FOOTNOTE 815]
لم أجد بهذا اللفظ إلا قولهم: "العاتقة من القوس مثل العاتكة، وهي التي قدمت واحمرت".

[FOOTNOTE 816]
ديوان الأعشى 23 واللسان (جرل، عتق) وقد سبق في (جرل).

[FOOTNOTE 817]
ديوان عنترة 24 واللسان (كذب، عتق)، وقيل: إن البيت من أبيات لخزز بن لوذان السدوسي، رواه صاحب اللسان في (عتق).

[FOOTNOTE 818]
لأوس بن حجر في ديوان 24 واللسان (عتق).

[FOOTNOTE 819]
البيتان لأبي عامر، جد العباس بن مرداس، كما في اللسان (عتق)، وأنشدهما في إصلاح المنطق 399.

[FOOTNOTE 820]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 821]
هو المتنخل الهذلي. ديوان الهذليين (2: 26).

[FOOTNOTE 822]
هذه الكلمة ساقطة من الأصل. وفي الديوان: "فرع نبع". قال السكري: "ويروى: وصفراء البرية غير خلط".

[FOOTNOTE 823]
قرأ بضم التاء ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب، ووافقهم ابن محيصن والحسن. وقرأ الباقون بكسر التاء. إتحاف فضلاء البشر 389 واللسان (عتل).

[FOOTNOTE 824]
التكملة من اللسان (عتم).

[FOOTNOTE 825]
يقال بضم وبضمتين، وبالتحريك.

[FOOTNOTE 826]
هو النابغة الجعدي، اللسان (ضرو، برقش، هيل، عتم) والأغاني (6: 64) ومعجم البلدان(براقش، هيلان). وانظر الحيوان (5: 453).

[FOOTNOTE 827]
التكملة من المراجع المتقدمة وأمالي القالي (1: 173) .

[FOOTNOTE 828]
الأشطار مفتح أرجوزة له في ديوانه 5. والشطر الأخير في اللسان (عتا).

[FOOTNOTE 829]
أنشده في اللسان (عتب).

[FOOTNOTE 830]
صدره كما في اللسان (عتب):
* أعددت للحرب صارماً ذكراً *

[FOOTNOTE 831]
أنشد هذا العجز في اللسان (عتب) بدون نسبة، وليس في ديوان المتلمس. على أن في الديوان أبياتاً من هذا الوزن والروي وليس هو بينها.

[FOOTNOTE 832]
ويقال "عتباً" أيضاً، "وتعتاباً".

[FOOTNOTE 833]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 834]
في الأصل: "مدتي". وفي المجمل: "وأعتبني فلان، إذا عاد إلى مسرتي راجعاً عن الإساءة".

[FOOTNOTE 835]
في الأصل: "نصفان الموجدة"، تحريف. وفي اللسان: "والتعتب والتعاتب والمعاتبة: تواصف الموجدة".

[FOOTNOTE 836]
قبله في اللسان (عتب):
إذا ما رابني منه اجتناب
أعاتب ذا المودة من صديق

[FOOTNOTE 837]
اللسان (عتب) والخزانة (4: 554) وسيبويه (1: 85) وأمالي ابن الشجري (1: 383) والأغاني
(11: 107) وشرح شواهد المغني 316.

[FOOTNOTE 838]
للعجاج في ديوانه 27 واللسان (عثر). ورواية الدّيوان:
* بل بلدة مرهوبة العاثور *

[FOOTNOTE 839]
أنشده في اللسان (صقل، عثر)، والمخصص (4: 147).

[FOOTNOTE 840]
في الأصل: "عثيرت"، تحريف. وصدره كما سبق التنبيه عليه في حواشي (عيف):
* لعمرك أبيك يا صخر بن ليلى *

[FOOTNOTE 841]
في الأصل: "قال".

[FOOTNOTE 842]
ذكرت التكملة وتفسيرها في القاموس، وضبطها كصبور. ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 843]
في اللسان (عثم): "والفضلتين" بالضاد المعجمة.

[FOOTNOTE 844]
كذا وردت العبارة مبتورة في الأصل. وفي المجمل: "والعثمان: فرخ الحبارى" وفي اللسان أن العثمان فرخ الثعبان أو الحية، وفرخ الحبارى.

[FOOTNOTE 845]
التكملة من ديوان ابن مقبل 318 وجمهرة أشعار العرب.

[FOOTNOTE 846]
المفضليات (1: 81). وأنشد عجزه في اللسان (عجر 217).

[FOOTNOTE 847]
أنشده في اللسان (عجر)، ولم يرد في ديوان عنترة.

[FOOTNOTE 848]
الرجز لدكين الراجز يمدح به عمر بن هبيرة الفزاري. اللسان (عجر، سفا، وحد) .

[FOOTNOTE 849]
يقال من باب ضرب وسمع، كما في القاموس.

[FOOTNOTE 850]
كذا. والصواب "لا المحالة". والمحالة: الحيلة. انظر اللسان (حول) والبيان (3: 37) بتحقيق كاتبه.

[FOOTNOTE 851]
يعني بكسر الجيم، كما أثبت مطابقاً ما في المجمل. وقد سبقت الإشارة إلى أنهما لغتان في معنى الضعف.

[FOOTNOTE 852]
قبله في اللسان (عجز):
* واستبصرت في الحي أحوى أمردا *

[FOOTNOTE 853]
ديوان ذي الرمة 4.

[FOOTNOTE 854]
الرجز في شروح سقط الزند 929 برواية: "من كل بيضاء". قال البطليوسي: "أراد سلامة صدرها مما تنطوي عليه صدور أهل الخبث والمكر، وأنها جاهلة بالأمور التي مهر فيها أهل الفسق والشر".

[FOOTNOTE 855]
زاد في اللسان: "فتثقل لذلك".

[FOOTNOTE 856]
في اللسان (عول) : "فتخاء". وصدره كما في الديوان 25 واللسان (عجز، عول):
* وكأنما تبع الصوار بشخصها *

[FOOTNOTE 857]
ديوان أوس بن حجر 21 واللسان (طلع) والجمهرة (2: 93). وقد سبق في (طلع).

[FOOTNOTE 858]
الأغاني (5: 169): "يعني أنهم لما أخذوا القسي ليرموهم من بعيد انتضوا سيوفهم ليخالطوهم ويكافحوهم بالسيوف".

[FOOTNOTE 859]
اللسان (عجس، شلا، عفس، برع) وإصلاح المنطق 180، 315 والجمهرة (2: 93). والرواية فيها جميعاً: "أشلى العفاس".

[FOOTNOTE 860]
الجمهرة (2: 93) .

[FOOTNOTE 861]
ويقال أيضاً "عِجِّيسَى".

[FOOTNOTE 862]
ديوان الهذليين (1: 51) واللسان (حنتم، ثجج). وقد سبق في (ثج).

[FOOTNOTE 863]
ويقال أيضاً عجف يعجف، من باب كرم.

[FOOTNOTE 864]
ذكر ابن خالويه في ليس من كلام العرب 19 ثلاثة أحرف: "أجرب وجراب: وأعجف وعجاف، وأبطح وبطاح". ومثله في اللسان (عجف).

[FOOTNOTE 865]
في الأصل: "لا غير فيها"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 866]
أمية بن أبي عائذ الهذلي. ديوان الهذليين (2: 184).

[FOOTNOTE 867]
تراح يداه، أي تخف للرمي. وفي الأصل: "تراه"، صوابه من الديوان.

[FOOTNOTE 868]
الرجز لسلمة بن الأكوع، كما في اللسان (عجف، نصف، خرف، قرص، صرف).

[FOOTNOTE 869]
بعد هذا الشطر في اللسان (عجف):
* أو ازدريت عظمي وطولي *

[FOOTNOTE 870]
في الأصل: "وبالتنزيل"، صوابه في اللسان. وأراد أعرض الود، فزاد الباء.

[FOOTNOTE 871]
ديوان ذي الرمة 587 واللسان (قطف، برد).

[FOOTNOTE 872]
أنشده في اللسان (عجل).

[FOOTNOTE 873]
البيت للنجاشي الشاعر. مجالس ثعلب 431 والخزانة (2: 106) والعمدة (1: 27) وزهر الآداب
(1: 19) والبيان والتبيين (4: 38) بتحقيق كاتبه. ويروى: "خذ القعب".

[FOOTNOTE 874]
والمعجال أيضاً، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 875]
ديوان الأعشى 46.

[FOOTNOTE 876]
ديوان الخنساء 26.

[FOOTNOTE 877]
ديوان الأعشى 47 برواية: "حتى يظل عميد القوم متكئا".

[FOOTNOTE 878]
في الأصل: "والاضطراب".

[FOOTNOTE 879]
في الأصل: "عصن".

[FOOTNOTE 880]
ديوان ذي الرمة 3.

[FOOTNOTE 881]
لامرئ القيس في ديوانه 148 واللسان (صمم، صدى، عجم). وقد سبق في (صدي).

[FOOTNOTE 882]
في الأصل: "فأما له عجام".

[FOOTNOTE 883]
نسب إلى رؤبة في اللسان (عجم). وانظر ملحقات ديوانه 186. لكن نسب إلى الحطيئة في العمدة
(1: 74). والرجز في ديوان الحطيئة 111.

[FOOTNOTE 884]
في المجمل: "إن فلاناً يعجن"، وفي اللسان: "إن فلان ليعجن".

[FOOTNOTE 885]
اللسان (عجن) والديوان 189 عن اللسان.

[FOOTNOTE 886]
في الأصل: "شم العجايات"، صوابه من ديوان كعب 14 واللسان (عجا).

[FOOTNOTE 887]
ديوان الأعشى 141 واللسان (عفف، عجا، عدا). وهذه الرواية تطابق إحدى روايتي اللسان (عجا)، وقد سبق في (عف) برواية: "لا تجافي عنه أنهار ولا تعجوه" ومعظم الروايات كما في الديوان واللسان: "وتعادي عنه النهار".

[FOOTNOTE 888]
أنشده في اللسان (عجا) والمجمل (عجو). وضبط في المجمل بفتح كاف "أزورك"، وقد أهمل ضبطها في اللسان.

[FOOTNOTE 889]
في اللسان (عجا) أنه النابغة الجعدي.

[FOOTNOTE 890]
في الأصل: "عجايا بجايا"، صوابه من اللسان. وفي المجمل: "عجايا تحامى بالتراب دفينها".

[FOOTNOTE 891]
تكملة استضأت بالمجمل في إثباتها. ففيه: "العجيب: الأمر يتعجب منه".

[FOOTNOTE 892]
ديوان أوس بن حجر 27 واللسان (عجب، رمم). وقد سبق في (رم).

[FOOTNOTE 893]
ضبط في القاموس بفتح العين، وفي اللسان بفتحها وضمها.

[FOOTNOTE 894]
من معلقته المشهورة. وصدره:
* يجتاب أصلاً قالصاً متنبذاً *

[FOOTNOTE 895]
لم ترد هذه الكلمة في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 896]
بفتح العين وضمها كما في اللسان. وضبط في الأصل والمجمل بالفتح فقط.

[FOOTNOTE 897]
ليزيد بن مفرغ، كما في اللسان (عدس) والخزانة (2: 514).

[FOOTNOTE 898]
الرجز في اللسان (عدس) والمخصص (6: 183). وقد سبق في (طفو).

[FOOTNOTE 899]
للربيع بن زياد العبسي، يحرض قومه في طلب دم مالك بن زهير العبسى. وينسب أيضاً لقيس بن زهير. اللسان (مهر، عدف). وانظر إصلاح المنطق 432.

[FOOTNOTE 900]
ديوان الطرماح 163 واللسان (عدف).

[FOOTNOTE 901]
في شرح الديوان: "يعني يزيد بن المهلب. وعدفة كل شيء: أصله الذاهب في الأرض".

[FOOTNOTE 902]
نص ابن دريد (2: 280): "والعدك لغة يمانية زعموا، وهو ضرب الصوف بالمطرقة".

[FOOTNOTE 903]
ديوان زهير 107.

[FOOTNOTE 904]
والعدالة أيضاً. والعدولة لم ترد في اللسان ووردت في القاموس.

[FOOTNOTE 905]
في اللسان: "أعدلها أن تميلا".

[FOOTNOTE 906]
من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 907]
ديوان ذي الرمة 493. والشاهد فيه أن: "لم يعادل" بمعنى لم ينعدل.

[FOOTNOTE 908]
يقال بفتحتين وضمتين، وضمة.

[FOOTNOTE 909]
ديوان حسان 378 والبيان (2: 325/4: 58).

[FOOTNOTE 910]
ديوان لبيد 14 طبع 1881 واللسان (عدن، سيف، نقل) وإصلاح المنطق 60 والمخصص
(2: 129) ، وفي اللسان (سيف) أن السيف: موضع. وفي (عدن) أن شمراً رواه بفتح العين، ورواية أبي الهيثم بكسرها.

[FOOTNOTE 911]
هذه قراءة يعقوب والحسن. وقراءة الجمهور: "عدوا" بفتح العين وسكون الدال. إتحاف فضلاء البشر 215.

[FOOTNOTE 912]
بعده في اللسان:
* وأنت تعدو بخروف مبزي *.

[FOOTNOTE 913]
في الأصل: "الفقر"، وصوابه من اللسان (عدا).

[FOOTNOTE 914]
في الأصل: "التراح"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 915]
في الأصل: "ينقسم".

[FOOTNOTE 916]
في الأصل: "أو داب".

[FOOTNOTE 917]
انفرد بذكر هذه اللغة لهذا المعنى. وليس في سائر المعاجم إلا فرس ذو عدواء، إذا لم يكن ذا طمأنينة وسهولة. ومكان ذو عدواء، أي ليس بمطمئن. وعدواء الشوق: ما برح بصاحبه. والعدواء أيضاً: إناخة قليلة. والعدواء كذلك: بعد الدار.

[FOOTNOTE 918]
عجز بيت لعلقمة الفحل في ديوانه 131 والمفضليات 191. وصدره:
* يكلفني ليلى وقد شط وليها *
وفي الأصل: "عدت عواد"، تحريف.

[FOOTNOTE 919]
الديوان 62. وفي اللسان بعد إنشاده: "قالوا: معنى عادك عداك، فقلبه".

[FOOTNOTE 920]
في المجمل: "أن يعادي الفرس أو الصائد بين الصيدين".

[FOOTNOTE 921]
ديوان امرئ القيس 86 واللسان (عدا).

[FOOTNOTE 922]
أنشده في اللسان (عدا 257).

[FOOTNOTE 923]
المنقلة: الأرض فيها حجارة تنقلها قوائم الدواب من موضع إلى موضع. وفي الأصل "المشغلة"، تحريف. وفسر "العدواء" في المجمل بأنها بعد الدار.

[FOOTNOTE 924]
ديوان ذي الرمة 570 واللسان (سقم). وعجزه في المجمل (عدا) واللسان (عدا 261). وكلمة "الدار" ساقطة من الأصل وإثباتها من المراجع السالفة الذكر.

[FOOTNOTE 925]
ديوان النابغة 17 واللسان (نمى).

[FOOTNOTE 926]
البيت لعدي بن زيد، كما سبق في (ذكر)، وكما في اللسان (دسر).

[FOOTNOTE 927]
في الأصل: "والعدى".

[FOOTNOTE 928]
البيتان في ملحقات ديوان العجاج 83. وأنشدهما في اللسان (عدا، حرف، ظلف).

[FOOTNOTE 929]
أنشده في اللسان (عدب)، وهو في المجمل (عدب) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 930]
في الأصل: "أي لمت منه".

[FOOTNOTE 931]
البيت لعمرو بن معد يكرب، يقوله في قيس بن مكشوح المرادي، كما في الكامل 550 ليبسك والأغاني (9: 12). وبعده:
تكشف شحم قلبك عن سواد
ولو لاقيتني ومعي سلاحي
وتروى الأبيات التي منها هذا البيت لدريد بن الصمة في الأغاني. وانظر الأغاني (11: 32) وكان علي إذا نظر إلى ابن ملجم يتمثل بهذا البيت، كما في الأغاني والكامل وأمثال الميداني. وأنشد عجزه في اللسان (عذر 222).

[FOOTNOTE 932]
في الأصل: "يروم رحلة"، صوابه مقتبس من اللسان، ففيه: "فكان يروم رحل ناقته لسفره"، أي يصلحه.

[FOOTNOTE 933]
في الأصل: "تروم"، صوابه والتكملة التي قبله من اللسان (عذر).

[FOOTNOTE 934]
ديوان العجاج 26، وهو مطلع أرجوزة له. وأنشده كذلك في المجمل واللسان (عذر).

[FOOTNOTE 935]
في الديوان: "سعيي وإشفاقي"، وقد نبه عليها في اللسان.

[FOOTNOTE 936]
معذرة بالنصب، قراءة حفص، نصب على المفعول من أجله، أو على المصدر، أو على المفعول به لأن المعذرة تتضمن كلاماً، وحينئذ تنصب بالقول، كقلت خطبة. وقد وافقه في هذه القراءة اليزيدي مخالفاً أبا عمرو. وباقي القراء على الرفع على الخبرية، أي هذه معذرة، أو موعظتنا معذرة. إتحاف فضلاء البشر 232.

[FOOTNOTE 937]
هذه قراءة يعقوب، ووافقه الشنبوذي. والباقون بفتح العين وتشديد الذال المكسورة. إتحاف فضلاء البشر 244.

[FOOTNOTE 938]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 939]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 940]
ويقال له أيضاً "إعذار" و "عذير" و "عذيرة".

[FOOTNOTE 941]
الرجز في اللسان (خرس، عذر، نقع).

[FOOTNOTE 942]
في اللسان: "وفي الحديث: كنا إعذار عام واحد، أي ختنا في عام واحد. وكانوا يختتنون لسن معلومة فيما بين عشر سنين وخمس عشرة".

[FOOTNOTE 943]
هذا من صفة الحمار، كما في اللسان وكما سيأتي. وفي المجمل: "وحمار عذور: واسع الجوف".

[FOOTNOTE 944]
الحق أن الشعر رثاء، والقائل هو زينب بنت الطثرية ترثي أخاها يزيد، من مقطوعة في الحماسة
(1: 432-433) وحماسة البحتري 433. وأنشد البيت في المجمل واللسان (عذر) .

[FOOTNOTE 945]
سبق إنشاده وتخريجه في (دغر). وابن مرة هذا هو عمران بن مرة المنقري، وكان أسر "جعثن" أخت الفرزدق يوم السيدان، وفي ذلك يقول جرير أيضاً (انظر اللسان كين):
وينزو نزاء العير أعلق حائله
يفرج عمران بن مرة كينها

[FOOTNOTE 946]
لامرئ القيس في ديوانه 83 برواية: "وأسحم ريان العسيب". سميحة: بئر بالمدينة.

[FOOTNOTE 947]
في اللسان (عذق): (عذق، عز).

[FOOTNOTE 948]
في الأصل: "حرارة".

[FOOTNOTE 949]
أنشده في اللسان (عذل).

[FOOTNOTE 950]
الرجز في اللسان (عذم، عفهم). وقد نسيه في (عفهم) إلى غيلان. والبيت الأول في المخصص
(12: 175).

[FOOTNOTE 951]
البيت لشقران مولى سلامان، كما في اللسان (غذم) من مقطوعة اختارها أبو تمام في الحماسة
(2: 274).

[FOOTNOTE 952]
ديوان ذي الرمة 211 واللسان (عذا، مأج). ورواية الديوان والمجمل والموضع الأول من اللسان: "الملوحة".

[FOOTNOTE 953]
البيت لعبيد بن الأبرص في ديوانه 12 والحيوان (3: 100) والخزانة (3: 246).

[FOOTNOTE 954]
حذف أل في مثله جائز، وجاء فيه قول الشاعر، وأنشده في اللسان(نبغ):
عليه صفيح من تراب موضع
ونابغة الجعدي بالرمل بيته

[FOOTNOTE 955]
أنشده في اللسان (عذب).

[FOOTNOTE 956]
هذا إنشاد غريب، ففي الحيوان (2: 22):
بين البيوت قرانا نبح درواس
بتنا وبات جليد الليل يضربنا
وفي اللسان (لسب، بقق، شوى):
نشوي القراح كأن لا حي بالوادي
بتنا عذوباً وبات البق يلسبنا
ورواية اللسان (ندل) والتبريزي (1: 384): "عند الندول"، بفتح النون بعدها دال وذكر أنه اسم رجل وصدره فيهما: "بتناوبات سقيط الطل يضربنا".

[FOOTNOTE 957]
ديوان زهير 39.

[FOOTNOTE 958]
ديوان ذي الرمة 23 واللسان (عذب).

[FOOTNOTE 959]
ديوان الشماخ 43 واللسان (عرز). وضبط في الديوان: "غيرها ضم"، وإنما هو "هاضم" يقال هضم له من حظه، إذا كسر له منه.

[FOOTNOTE 960]
في الأصل: "تعود الرجل فروعه إليه".

[FOOTNOTE 961]
ديوان امرئ القيس 53.

[FOOTNOTE 962]
ديوان علقمة 130 والمفضليات (2: 200) واللسان (عرس). وصدره:
* حتى تلافى وقرن الشمس مرتفع *

[FOOTNOTE 963]
البيت للأسود بن يعفر، كما في اللسان (فوو). وروايته فيه: "جرت بها الريح".

[FOOTNOTE 964]
العرس، بضمة وبضمتين: مهنة الإملاك والبناء، وقيل طعامه خاصة.

[FOOTNOTE 965]
بعده في اللسان (عرس) وإصلاح المنطق 396:
* ندعى من النساج والخياط *
وانظر المخصص (17: 92) واللسان وأساس البلاغة (حوط).

[FOOTNOTE 966]
في الأصل: "والنزول".

[FOOTNOTE 967]
في الأصل: "مستحصداً حمى فيه وتعريسي"، صوابه من الديوان 323 واللسان (عرس). وصدره في الديوان :
* إني امرؤ من نزار في أرومتهم *

[FOOTNOTE 968]
وكذا في اللسان (عرس). وفي أمثال الميداني (2: 93): "في عرينة الأسد". والعرينة: العرين. وهو بالصورة الأولى شطر بيت من البسيط، وعلى الرواية الأخيرة نثر لا شعر.

[FOOTNOTE 969]
ديوان زهير 165 واللسان (عرس، سنم). ويروى:
* ضحوا قليلاً قفا كثبان أسنمة *

[FOOTNOTE 970]
ديوان ذي الرمة 7.

[FOOTNOTE 971]
في الأصل: "للذي لا عمل له عرس"، تحريف.

[FOOTNOTE 972]
في الأصل: "يجعل له"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 973]
ديوان زهير 109 واللسان (ثلل، عرش). وقد سبق في (ثل).

[FOOTNOTE 974]
الرجز في ديوانه 80 واللسان (عرش، حفض، قعض)، وقد سبق في (حفض).

[FOOTNOTE 975]
ديوان الخنساء 70 واللسان وأساس البلاغة (عرش). ورواية الديوان:
مما بنى الله بكن ظليل
إن أبا حسان عرش هوى

[FOOTNOTE 976]
ديوان الطرماح 164.

[FOOTNOTE 977]
البيت للقطامي في ديوانه 48 واللسان (ثوب، عرش) وأساس البلاغة (عرش). وقد سبق في (ثوب).

[FOOTNOTE 978]
ديوان الشماخ 28 واللسان (عرش، هوى، شمر). و"هوية" تقرأ بالتصغير وبفتح فكسر. وضبط في المجمل كذلك بفتح الهاء وكسر الواو.

[FOOTNOTE 979]
ديوان ذي الرمة 236 واللسان والمجمل (عرش). وعبد يغوث هذا، هو عبد يغوث بن وقاص بن صلاءة الحارثي، كما في شرح الديوان.

[FOOTNOTE 980]
روي في اللسان (عرش): "على نقا متهدم"، وفي المجمل: "متهدم" كذلك، وكتب بعده بخط مخالف لأصله: "أو على [نقا] متهدم، شك الشيخ أيده الله". وفي أساس البلاغة: "على نقا يتهدد"، وعقب عليه بقوله: "شريت: لجت في الأمطار. يتهدد: ينهد وينهار".

[FOOTNOTE 981]
البيت لذي الرمة في ديوانه 32 واللسان (رقد، نفج، عرص).

[FOOTNOTE 982]
في الأصل: "وعريص"، تحريف.

[FOOTNOTE 983]
في الأصل: "حبوبه"، تحريف.

[FOOTNOTE 984]
الرجز في مجالس ثعلب 584 واللسان (عرص).

[FOOTNOTE 985]
البيت للسليك بن السلكة في الأصح، وقيل للمخبل السعدي، كما في اللسان (عرص، عرض، شوب). وأنشده في المجمل (عرس) أيضاً بهذه الرواية، وكتب تحتها: "ومشيب" أي هما روايتان. وروايته في اللسان (صرب): "في الجفان مشوب". وفي (عرص، شوب): "في القصاع مشيب". وفي (عرص): "في الجفان مشيب".

[FOOTNOTE 986]
في الأصل: "عرضا وعرضا"، وفيه تكرار. انظر اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 987]
البيت لجرير، كما في اللسان (عرض). وأنشده في المجمل بدون نسبة، وهو مما لم يرو في ديوان جرير. وابن ليلى، هو عبد العزيز بن مروان.

[FOOTNOTE 988]
ديوان النابغة. واللسان (عرض). في الديوان: "إذا عرض الخطلي". وفي اللسان: "إذا عرضوا" بتشديد الراء، وهي لغة في عرض الرمح.

[FOOTNOTE 989]
نسبه في اللسان (عرض 41) إلى رؤبة. وهو في ملحقات ديوانه 185.

[FOOTNOTE 990]
في الأصل: "منك عارض"، صوابه من المجمل واللسان (عرض، عوض). والرجز لأبي محمد الفقعسي كما في اللسان. وقبله:
* يا ليل أسقاك البريق الوامض *
وقد سبق في (عوض).

[FOOTNOTE 991]
أنشده في اللسان (عرض 38) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 992]
في الأصل: "عارضه".

[FOOTNOTE 993]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 994]
ديوان طفيل 9 برواية: "شديد القصيرى".

[FOOTNOTE 995]
ديوان الطرماح 80 وجمهرة أشعار العرب 190 واللسان (عرض 30). وفي الأصل: "المكيل" بدل "المليك"، تحريف.

[FOOTNOTE 996]
زاد بعده في المجمل: "من عمله".

[FOOTNOTE 997]
انظر ما سبق في ص 280
س11-14.

[FOOTNOTE 998]
انظر رواية الحديث في اللسان (عرض 38).

[FOOTNOTE 999]
ديوان حسان 8 من قصيدة يمدح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويهجو أبا سفيان وكان هجا النبي قبل إسلامه.

[FOOTNOTE 1000]
في الديوان واللسان (عرض 32): "فإن أبي ووالده".

[FOOTNOTE 1001]
يقال هذا بفتح العين وكسرها.

[FOOTNOTE 1002]
لرؤبة في ديوانه 81 واللسان (عرض) برواية: "إنا إذا قدنا". وبعده:
* لم نبق من بغي الأعادي عضا *

[FOOTNOTE 1003]
في الأصل: "ابن دريد".

[FOOTNOTE 1004]
نعية، كذا وردت في الأصل.

[FOOTNOTE 1005]
أنشده في المخصص (10: 49/11: 4). وأنشد بعده:
* كل رداح دوحة المحوض *

[FOOTNOTE 1006]
أنشد هذا العجز في اللسان (عرض 37).

[FOOTNOTE 1007]
للأخنس بن شهاب التغلبي، كما سبق تحقيقه في (عمر).

[FOOTNOTE 1008]
في الأصل: "في التنزيل تعترض".

[FOOTNOTE 1009]
هو ابن أحمر كما سبق في (علط).

[FOOTNOTE 1010]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1011]
في الأصل: "سريك".

[FOOTNOTE 1012]
البيت من معلقته المعروفة.

[FOOTNOTE 1013]
الحق أنه رؤبة. انظر ديوانه 122 البيت رقم 41.

[FOOTNOTE 1014]
في الأصل: "حواحلا"، تحريف. ورواية الديوان: "عراجلا"، وهي رواية اللسان (عرجل). وروي: "حراجلا" كما أثبت من اللسان (حرجل، عرضن)، وهو أقرب تصحيح.

[FOOTNOTE 1015]
أفقر، أي أمكن من فقاره. وفي الأصل: "أقفر"، تحريف.

[FOOTNOTE 1016]
في الأصل: "ولا يتبعن"، صوابه ما أثبت. وفي اللسان (عرض 48): "ولا يشرين".

[FOOTNOTE 1017]
في الأصل: "منه".

[FOOTNOTE 1018]
الأجلح بن قاسط، كما في اللسان (عرض). وقال ابن بري: "وهذان البيتان في آخر ديوان الشماخ". قلت: هما في أخرياته ص 116 منسبوان إلى الجليح بن شميذ رفيق الشماخ. وقد نسب في مشارف الأقاويز 209 إلى الجعيل. وأنشده في الحيوان (3: 420) والمخصص (4: 17/7: 137). وقبله:
* يقدمها كل علاة عليان *

[FOOTNOTE 1019]
في الأصل: "فميرتهم".

[FOOTNOTE 1020]
السجع برواية أخرى في المقاييس (أمر) ومجالس ثعلب 558.

[FOOTNOTE 1021]
هو خمام بن زيد مناة اليربوعي، كما في اللسان (جبب). وأنشد البيت في اللسان (عرض، وشق) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1022]
ديوان الأعشى 110 واللسان (عرض، فصص).

[FOOTNOTE 1023]
ديوان المتلمس 6 نسخة الشنقيطي واللسان (عرض). وفي الأصل: "حتى ذبابه" صوابه من الديوان والحيوان (3: 391). وفي اللسان والمزهر (2: 346): "جن ذبابه". وبهذا البيت سمي المتلمس.

[FOOTNOTE 1024]
في الأصل: "أعرض عين".

[FOOTNOTE 1025]
البيت لعنترة بن شداد، من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1026]
في الأصل: "العراض" تحريف. انظر ما سبق في ص 276 واللسان (عرض 42).

[FOOTNOTE 1027]
ضبط في اللسان (عرض 35) بفتح الراء. وفي القاموس: "أرض معرضة يستعرضها المال"، قال شارحه: "بالفتح كمكرمة، أو بالكسر كمحسنة".

[FOOTNOTE 1028]
بعده بياض في الأصل.

[FOOTNOTE 1029]
ديوان النابغة 56.

[FOOTNOTE 1030]
زاد بعده في المجمل: فقال نعم".

[FOOTNOTE 1031]
في الأصل: "بساءت به".

[FOOTNOTE 1032]
ويروى: "وابتحاح" و: "وابتجاح"، كما في اللسان (عرف).

[FOOTNOTE 1033]
ديوان النابغة 5.

[FOOTNOTE 1034]
ديوان الأعشى 146.

[FOOTNOTE 1035]
في الأصل: "تضحى"، وانظر ما سبق من التحقيق والتخريج في مادة (جهد).

[FOOTNOTE 1036]
في حديث عمر: "ألا لا تغالوا صدق النساء فإن الرجال تغالى بصداقها حتى تقوله: جشمت إليك عرق القربة". اللسان (عرق).

[FOOTNOTE 1037]
البيت للحارث بن زهير العبسي، يصف سيفاً له يسمى "النون". وفي الأصل: "عني"بدل"مني" صوابه في اللسان (عرق، نون) والمجمل (عرق). قال ابن بري: صواب إنشاده "ويخبرهم مكان النون مني"، لأن قبله:
إذا لاقاهم وابنا بلال
سيخبر قومه حنش بن عمرو

[FOOTNOTE 1038]
البيت لابن أحمر الباهل، كما في اللسان (عرق). وفي اللسان: "وعفوها" بالفاء.

[FOOTNOTE 1039]
الرجز في إصلاح المنطق 281، 453 ومجالس ثعلب 238 واللسان (حبر، عرق)، وقد سبق في (برق). وفي اللسان (عرق) أن "حبار" اسم ناقته.

[FOOTNOTE 1040]
للبرج بن مسهر الطائي، كما في اللسان (عرق) والمؤتلف والمختلف 62 والحماسة بشرح المرزوقي ص 1272 برواية: "رفعت برأسه وكشفت عنه".

[FOOTNOTE 1041]
يقال
عرقاتهم، بكسر التاء: جمع عرق، كعرس وعرسات. فهو من المذكر الذي جمع بالألف والتاء. ومن قال عرقاتهم بفتح التاء أجراه مجرى سعلاة. انظر اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1042]
أنشده في اللسان (عرق).

[FOOTNOTE 1043]
كذا ورد البيت في الأصل.

[FOOTNOTE 1044]
انظر اللسان (عرق 115).

[FOOTNOTE 1045]
أنشده في اللسان (عرق، نحس).

[FOOTNOTE 1046]
في الأصل: "عروقاً"، تحريف.

[FOOTNOTE 1047]
البيت لعمران بن إبراهيم الأنصاري، كما في حاشية الدمنهوري على متن الكافي. وأنشده في اللسان (عرق) بدون نسبة. وانظر ما كتب في حواشي الجزء الأول من تهذيب اللغة ص 224.

[FOOTNOTE 1048]
البيت مما لم يرو في ديوان طفيل. وهو في اللسان (عرق، مطر) برواية: "كأنهن وقد صدرن من عرق". ولم ينسبه في الموضع الثاني. وأنشده في (صدر) أيضاً برواية المقاييس.

[FOOTNOTE 1049]
وكذا روايته في ديوان الهذليين (2: 96). وفسره السكري بقوله: "نمر، يقول: نوثق". وفي اللسان (عرق): "ونقر".

[FOOTNOTE 1050]
في الأصل: "شطر".

[FOOTNOTE 1051]
الجمهرة: (2: 384).

[FOOTNOTE 1052]
سبق الكلام على البيت وتخريجه في (تهم، عمن).

[FOOTNOTE 1053]
تكملة يقتضيها الكلام، وفي المجمل: "والعرقوة: الخشبة المعروضة على الدلو".

[FOOTNOTE 1054]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1055]
أنشد هذا العجز في اللسان (عرك). وصدره كما في ديوان ذي الرمة 426:
* إذا قال حادينا أيا عسجت بنا *
وفي الأصل: "خطاف الخطى"، صوابه فيهما.

[FOOTNOTE 1056]
بدلها في اللسان: "الشكوك"، وقال: "وهي التي يشك في سنامها أبه شحم أم لا".

[FOOTNOTE 1057]
في الأصل: "حبستها"، تحريف.

[FOOTNOTE 1058]
لم أجد هذه القطعة في ديوان الطرماح.

[FOOTNOTE 1059]
لزهير في ديوانه 189 واللسان (خرج). والرواية فيهما: "وخرجها صوارخ".

[FOOTNOTE 1060]
ديوان زهير 167 واللسان (عرك)، والرواية فيهما: "حر الكثيب". وروى أبو عبيدة:
* يَغشَى السفائنَ موجُ اللّجة العَرك *

[FOOTNOTE 1061]
ديوان لبيد 121 طبع 1880 واللسان (عرك، نغص، دخل).

[FOOTNOTE 1062]
ويروى: "زاحم بعود أودع". اللسان (عود) وأمثال الميداني (1: 293). وفي الأصل: "عارك بجد"، تحريف.

[FOOTNOTE 1063]
ديوان الخنساء 35 واللسان (عرك) برواية: "لا نوم أو تغسلوا عاراً". ورواية الديوان:
ينبذن طرحا بمهرات وأمهار
لا نوم حتى تقودوا الخيل عابسة
عند البيوت حصيناً وابن سيار
أو تحفروا حفرة فالموت مكتع
رحض العوارك حيضاً عند أطهار
أو ترحضوا عنكم عاراً تجللكم

[FOOTNOTE 1064]
أنشده في اللسان (عرم).

[FOOTNOTE 1065]
في الأصل: "وعرمرم".

[FOOTNOTE 1066]
أنشده في اللسان (عرم).

[FOOTNOTE 1067]
في الأصل: "متكاسف".

[FOOTNOTE 1068]
البيت لمعقل بن خويلد الهذلي، من قصيدة لـه في شرح السكري للهذليين 108، وديوان الهذليين
(3: 65) .

[FOOTNOTE 1069]
عجز بيت لمدرك بن حصن، ويروى أيضاً لغادية الدبيرية كما في اللسان (عرن). وصدره:
* رغا صاحبي عند البكاء كما رغت *
وأنشد العجز بدون نسبة في المخصص (4: 140).

[FOOTNOTE 1070]
لذي الرمة في ديوانه 572 واللسان (عرن) برواية: "تثني النقاب".

[FOOTNOTE 1071]
في اللسان (زنق) وشروح سقط الزند 194: "يؤت عدوا" بالعين المهملة.

[FOOTNOTE 1072]
للطرماح في ديوانه 180 واللسان (عرن). وفي الأصل "منها"، تحريف. والبيت في صفة رحل. وقبله:
تمكن في الطلى بعد العيون
فقاموا ينفضون كرى ليال

[FOOTNOTE 1073]
ويقال أعراه أيضاً.

[FOOTNOTE 1074]
ديوان لبيد 15 طبع 1881 واللسان (ذفر، رتى، قردم، ترك، بصل). وقد سبق في (بصل، ترك).

[FOOTNOTE 1075]
في المجمل: "تتعلق بها الإبل". وفي اللسان: "تتعلق به الإبل". وفي الأصل: "تفلق به الإبل".

[FOOTNOTE 1076]
سبق إنشاده في (عر). وعراعر، يروى بضم العين وفتحها، فمن ضم فهو واحد، ومن فتح جعله جمعا. ومثله: جوالق وجوالق، وقاقم وقاقم، وعجاهن وعجاهن: انظر اللسان (عرا 274).

[FOOTNOTE 1077]
ملحقات ديوان ذي الرمة 665 واللسان (حطب) والمخصص (11: 22). وقد مضى الاستشهاد به في (عمد).

[FOOTNOTE 1078]
سبق البيت بدون نسبة في (صفر).

[FOOTNOTE 1079]
ديوان الهذليين (2: 96) واللسان (كور، عرا). ويروى: "الأنجل" بالنون أيضاً، وهي رواية الديوان.

[FOOTNOTE 1080]
البيت لأبي دواد الرؤاسي كما في اللسان (علط، دأدأ، ربع)، وهو غير أبي دواد الإيادي. وأبو دواد الرؤاسي، هو يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وأما الإيادي فهو جويرية بن الحجاج. انظر اللسان (دأدأ) والمؤتلف والمختلف 115-116. وقد أنشد صدر البيت في اللسان (عرض) 41. وفي الأصل هنا: "والرابعة بالدأدأء"، صوابه في اللسان. وقبل البيت في اللسان (علط) :
إذا أصبحت ليس في حافاتها قزعه
هلا سألت جزاك الله سيئة
لا يرتجي رسلها راع ولا ربعه
وراحت الشول كالشنات شاسفة

[FOOTNOTE 1081]
بعده في الأصل: "وهذه الحائط".

[FOOTNOTE 1082]
البيت للفرزدق في طبقات الشعراء لابن سلام 77 ليبسك 117 مصر والأغاني (3: 120/
8: 180، 182/19: 8). وليس في ديوانه. والرواية المشهورة: "ليس الشفيع"، "مثل الشفيع". وقبله:
وشفعت بنت منظور بن زبانا
أما البنون فلم تقبل شفاعتهم

[FOOTNOTE 1083]
في الأصل: "فربما كان مع صاحب النخل الكثير نخلة فيؤديه إلى دخوله"، واستضأت في إصلاحها بالمجمل. وفي المجمل: "فيتأذى صاحب النخل الكثير بدخول صاحب النخلة الواحدة نخله".

[FOOTNOTE 1084]
هو سويد بن الصامت الأنصاري، كما في اللسان (عرا، رجب).

[FOOTNOTE 1085]
أنشده أيضاً ثعلب في مجالسه 94. وقال ابن منظور في (رجب) إنه يروى: "رجبية" بضم الراء وتخفيف الجيم المفتوحة وتشديدها، قال: "كلاهما نسب نادر، والتثقيل أذهب في الشذوذ". ثم قال: "وقد روي بيت سويد بن الصامت بالوجهين جميعاً".

[FOOTNOTE 1086]
في الأصل: "باب واحد".

[FOOTNOTE 1087]
لم ترد في القاموس. ووردت في اللسان (2: 77). وفيه: "وقال الليث: يجوز أن يقال: رجل عرباني اللسان".

[FOOTNOTE 1088]
القرفة، بالكسر: الهجنة. وفي الأصل: "القرافة"، تحريف.

[FOOTNOTE 1089]
وكذا وردت رواية الشطر في المجمل. والبيت للنابغة الذبياني في ديوانه 23 واللسان (غرب، مزع) برواية: "والخيل تمزع غرباً" فيهما. وعجزه:
* كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد *

[FOOTNOTE 1090]
انظر ما سبق من الكلام على البيت في (عن) ص 20 من هذا الجزء.

[FOOTNOTE 1091]
البيت للقطامي في ديوانه 12 والجمهرة (1: 267). وصدره:
* نفسي الفداء لأقوام هم خلطوا *

[FOOTNOTE 1092]
في الجمهرة (3: 39).

[FOOTNOTE 1093]
أراها تعليقاً من أحد القراء؛ فإن نص المادة هنا وقدره، مطابق لنصها وقدره في المجمل لابن فارس.

[FOOTNOTE 1094]
والعرج أيضاً، كما في اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1095]
في الأصل: "يميله إليها".

[FOOTNOTE 1096]
في الأصل: "يا حادي منابت"، صوابه من ديوان ذي الرمة 71 ويروى: "بنت فصاص".

[FOOTNOTE 1097]
بتثليث العين، ويقال أيضاً "عرجة"، بالتحريك.

[FOOTNOTE 1098]
في الأصل: "عليه"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 1099]
البيت لشبيب بن برصاء، كما في حواشي الجمهرة (2: 80). والرواية فيها: "أنني رجل على عريجاء لما احتلت الأزر". وفي المخصص (16: 69): "رجل على عريجاء لما حلت الأزر". وسهية هذه هي أم أرطأة بن سهية، وكان بين أرطأة وشبيب مهاجاة ومقاذعة. انظر التنبيه على أوهام
القالي 88.

[FOOTNOTE 1100]
كذا ضبط الفعل في الأصل، وليس له ذكر في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1101]
ديوان الهذليين (1: 6) والمفضليات (2: 223) وفي الديوان: "بين ينابع"، وفي المفضليات: "بين نبايع" ونبايع ويقال أيضاً ينابع: واد في بلاد هذيل.

[FOOTNOTE 1102]
ديوان طرفة 57 واللسان (عرج). والرواية في الأصل والديوان واللسان: "أسوقها" بالواو، كما أثبت. وفي "الأسوق" لغتان، تقال بالواو وتقال بالهمزة أيضاً "أسؤق".

[FOOTNOTE 1103]
البيت في إصلاح المنطق 89 ومجالس ثعلب 219 والمخصص (9: 26).

[FOOTNOTE 1104]
هو منظور بن مرثد الأسدي كما سبق في (علي)، وكما في المؤتلف 104. ويقال له أيضاً: "منظور بن حبة". و "حبة" أمه. ونسبه الجاحظ في الحيوان (3: 74، 363) إلى دكين الراجز، أو أبي محمد الفقعسي.

[FOOTNOTE 1105]
الرواية: "إذا عرج الليل".

[FOOTNOTE 1106]
بدلها في الأصل: "وهو".

[FOOTNOTE 1107]
البيت للعجاج في ملحقات ديوانه 74 واللسان (عرد) .

[FOOTNOTE 1108]
ديوان ذي الرمة 126 واللسان (عرد، نجم). وفي شرح الديوان: "رقشاً يعني الشقاشق".

[FOOTNOTE 1109]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1110]
هو ذو الرمة، ديوانه 159 واللسان (عرد) ومشارف الأقاويز 154.

[FOOTNOTE 1111]
البيت ملفق من بيتين في الديوان والمشارف، وهما:
يستلحق الجوزاء في صعود
والنجم بين القم والتعريد

[FOOTNOTE 1112]
أنشده في اللسان برواية: "عزوف على الهوى".

[FOOTNOTE 1113]
مطلع قصيدة مشهورة له في ديوانه 551. وعجزه:
* وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف *
وقد سبق في (عش). وأنشده في اللسان (عشش، عزف).

[FOOTNOTE 1114]
في الأصل: "لأختار القلادة"، تحريف. وفي اللسان: "لأجتاب الفلاة".

[FOOTNOTE 1115]
ديوان ذي الرمة 408 واللسان (عزق). وفي شرح الديوان: "النقع: الغبار والكلاب موضع كانت لهم فيه وقعة".

[FOOTNOTE 1116]
الجمهرة (3: 6).

[FOOTNOTE 1117]
في الأصل: "بو اهتضام".

[FOOTNOTE 1118]
ديوان الأعشى 12 واللسان (عزل) والرواية فيهما: "تخرج الشيخ عن بنيه"، وفي الديوان: "من بنيه".

[FOOTNOTE 1119]
البيت لعمر بن لجأ، كما في اللسان: (غرف). وفي الأصل: "يهمرها"، وفي اللسان: "تهمزه"، ووجههما ما أثبت.

[FOOTNOTE 1120]
المثنوية: الاستثناء. وفي الأصل: "مشوبة"، تحريف.

[FOOTNOTE 1121]
في الأصل: "السائم". وفي المجمل: "والاعتزام: لزوم القصد في المشي".

[FOOTNOTE 1122]
هو حميد الأرقط الراجز، كما في اللسان (عزم).

[FOOTNOTE 1123]
بعده في اللسان:
* والنظر الباسط بعد الباسط *

[FOOTNOTE 1124]
البيت للراعي، كما في اللسان (عزا). وفي الأصل: "بالكعبة اعتزينا"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 1125]
ويقال "عز" أيضاً.

[FOOTNOTE 1126]
ديوان الأعشى 91 وصدره:
* كلانا يُرائي أنه غير ظالم *

[FOOTNOTE 1127]
أنشده في اللسان (عزر).

[FOOTNOTE 1128]
سبق إنشاده وتخريجه في (بوم، ظل).

[FOOTNOTE 1129]
الحديث برواية أخرى في اللسان.

[FOOTNOTE 1130]
البيت لنبيه بن الحجاج، كما في اللسان (عسف).

[FOOTNOTE 1131]
ديوان عنترة 164.

[FOOTNOTE 1132]
ديوان رؤبة 104 واللسان (سرر، عسق، عشق، فرك) وإصلاح المنطق 9، 24، 111.

[FOOTNOTE 1133]
في الأصل: "بحية".

[FOOTNOTE 1134]
البيت للبيد في ديوانه 29 طبع 1881 واللسان (عسل، دبر)، ونسب مرة في اللسان (دبر) إلى زيد الخيل. وشاره النحل، أراد شاره من النحل، فعدى بحذف الوسيط، كما في قوله تعالى:
]
واختار موسى قومه سبعين رجلاً
[
[الأعراف 155]. وصدر البيت:
* بأشهب من أبكار مزن سحابة *

[FOOTNOTE 1135]
للشماخ في ديوانه 29 وإصلاح المنطق 398 واللسان (عسل) والمخصص (5: 14/17: 19). وصدره:
* كأن عيون الناظرين يشوقها *

[FOOTNOTE 1136]
هو أبو ذؤيب الهذلي، ديوان الهذليين (1: 142) واللسان (عسل، نمى).

[FOOTNOTE 1137]
في اللسان: "عسله في الناس".

[FOOTNOTE 1138]
البيت للبيد، كما في اللسان (عسل، نسل). ويروى للنابغة الجعدي.

[FOOTNOTE 1139]
أنشده في اللسان (عسل) والمخصص (4: 93). وقبله:
* قد صبحت والظل غض ما زحل *

[FOOTNOTE 1140]
فصل بين المتضايقين بالظرف. وصدره في اللسان (عسل):
* فرشني بخير لا أكون ومدحتي *

[FOOTNOTE 1141]
البيت لساعدة بن جؤية الهذلي في ديوان الهذليين (1: 192) واللسان (وهن).

[FOOTNOTE 1142]
أنشده في اللسان (عسا) كما هنا. وفي (صلخم): "عن صائك". وقبله في (عسا):
* يهوون عن أركان عز أدرما *

[FOOTNOTE 1143]
ديوان زهير 301 واللسان (عسب).

[FOOTNOTE 1144]
اللسان (عسب، ولق). والوالقي وناصح: اسما فرسين.

[FOOTNOTE 1145]
وعسوب أيضاً، وعُسبان وعِسبان، بضم العين وكسرها، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 1146]
الأشاء، كسحاب: صغار النخل، واحدته أشاءة وفي الأصل: "بين الأشياء".

[FOOTNOTE 1147]
عسيب الريشة: ظاهرها طولا.

[FOOTNOTE 1148]
سبق البيت وتخريجه في (عسل).

[FOOTNOTE 1149]
في الأصل: "أطرافها" تحريف. والبيت لسلامة بن جندل في المفضليات (1: 121)، وهو ساقط من ديوانه المطبوع في بيروت.

[FOOTNOTE 1150]
البيت لم يروه الوزير أبو بكر في ديوانه. وهو في اللسان (عسب) ومعجم البلدان (عسيب)، وشروح سقط الزند 1741 برواية:
* أجارتنا إن الخطوب تنوب *

[FOOTNOTE 1151]
نسب في اللسان (عسج) إلى جرير، وليس في ديوانه.

[FOOTNOTE 1152]
ديوان ذي الرمة 8 واللسان (عسج، وسج، نحز) برواية: "من جانبيها".

[FOOTNOTE 1153]
ديوان جرير 301 واللسان (عسر).

[FOOTNOTE 1154]
ديوان الأعشى 6 واللسان (عسر، حدر).

[FOOTNOTE 1155]
في الأصل: "الشملى".

[FOOTNOTE 1156]
سبق البيت وتخريجه في (عسق).

[FOOTNOTE 1157]
هذه المادة لم ترد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1158]
البيت لذي الرمة في ديوانه 575 واللسان (عشم). وصدره:
* للجن بالليل في حافاتها زجل *

[FOOTNOTE 1159]
ديوان الحطيئة 25 واللسان (عشا).

[FOOTNOTE 1160]
في الأصل: "عشية يوم كذا".

[FOOTNOTE 1161]
ديوان الأعشى 42 برواية: "ريب المنون ودهر مفند".

[FOOTNOTE 1162]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1163]
أنشده في اللسان (عشب) والحيوان (3: 314/7: 259).

[FOOTNOTE 1164]
في الأصل: "أعشرهم وأعشرهم"، وليس فيه إلا لغة كسر شين المضارع، كما في اللسان والقاموس والمجمل.

[FOOTNOTE 1165]
مضارع هذا مضموم الشين.

[FOOTNOTE 1166]
ديوان ذي الرمة 318 برواية: "أقمت له". وهو الصواب، لأن قبله:
به الرَّحْل فوق العيس والليل دامس
ومنخرق السربال أشعث يرتمي
به أنّ مسترخي العمامة ناعس
إذا نحز الإدلاج ثغرة نحره

[FOOTNOTE 1167]
البيت لعروة بن الورد في ديوانه 99. وانظر اللسان (عشر ) والمخصص (8: 49) ومحاضرات الراغب
(1: 74) وأمثال الميداني في قولهم: (عشر والموت شجا الوريد). وللبيت قصة في الحيوان
(6: 359) ومعجم البلدان (روضة الأجداد).

[FOOTNOTE 1168]
في الأصل: "محملها".

[FOOTNOTE 1169]
ديوان الفرزدق 451 واللسان (عشر). والبيت من شواهد النحويين، وفي "عمة" ثلاثة أوجه: الرفع والنصب والجر. انظر الخزانة (3: 126) وكتاب سيبويه (1: 253، 295).

[FOOTNOTE 1170]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1171]
البيت في اللسان (عثم). وكلمة "أعشار" ساقطة من الأصل.

[FOOTNOTE 1172]
في اللسان: "قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنكنّ أكثر أهل النار. فقيل: لم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير".

[FOOTNOTE 1173]
أول أبيات أربعة قالها حين طلق امرأته أم أوفى. ديوان زهير 342.

[FOOTNOTE 1174]
في المجمل: "العشوز من الأماكن". على أن كلمة "العشوزن" يوردها أصحاب المعجمات في مادتي (عشز، عشزن)، ويذكرون أيضاً "العشاوز" جمعاً للعشوز، وزان جوهر، وللعشوزن أيضاً. وفي اللسان (عشزن): "ويجوز أن يجمع عشوزن على عشازن".

[FOOTNOTE 1175]
عجز بيت له في ديوانه 51. وأنشد الكلمتين الأخيرتين صاحب اللسان في (عشز) وصدر البيت:
* حذاها من الصيداء نعلا طراقها *

[FOOTNOTE 1176]
في الأصل: "العشوزاء والعشوز" تحريف، وفي اللسان "العَشْوَز" و "العَشَوَّز". وضبطهما في القاموس بالكلمات، "كجَعْفَر وعذور" وحقه أن ينظر بجوهر بدل جعفر.

[FOOTNOTE 1177]
كذا وردت هذه المادة مبتورة. وفي اللسان: "عشطه يعشطه عشطا: جذبه".

[FOOTNOTE 1178]
نسبه في اللسان (جمد) إلى بعض الأنصار، وذكره صريحاً في (عصف) أنه أبو قيس بن الأسلت، أو أحيحة بن الجلاح. والقول الأخير لابن بري. ونسبه في (غرف، غضف) إلى أحيحة. ورواه في (جمد) فقط. "زان جناني" جمع جنة.

[FOOTNOTE 1179]
البيت في ملحقات ديوانه 76. ورواه في اللسان (هدج) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1180]
ديوان الأعشى 108 واللسان (عصف). وأنشده في (حسر): "تقذف بالدارع". ورواية الديوان:
* يجمع خضراء لها سورة *

[FOOTNOTE 1181]
في الأصل: "يخفف"، وإنما المراد السرعة.

[FOOTNOTE 1182]
للعجاج في ديوانه 40 واللسان (صرف، عصف). ونسبه في(هدن)إلى رؤبة خطأ. وقبله في الديوان:
* قال الذي جمعت لي صوافي *
وفي اللسان:
* قد يكسب المال الهدان الجافي *

[FOOTNOTE 1183]
أنشده في اللسان (عصل).

[FOOTNOTE 1184]
ديوان لبيد 16 طبع 1881 واللسان (عصل، فعل، قعل، قعثل) والبيان (1: 266). فيروى: "بالمفتعل" و "بالمقتعل" و "بالمقثعل".

[FOOTNOTE 1185]
ديوان لبيد 15 واللسان (عصل). وسيأتي في (قيل).

[FOOTNOTE 1186]
البيت في اللسان (عصل، ذمى، عندل). وفي الأصل: "ترمي الكلب"، تحريف.

[FOOTNOTE 1187]
البيت لأبي النجم في اللسان (عصل). ومفرد الأعصال عصل بالتحريك.

[FOOTNOTE 1188]
في الأصل: "تعصيل الكلب"، صوابه في اللسان (عصل). وقبله:
* يألبها حمران أي ألب *

[FOOTNOTE 1189]
في الأصل: "اعتصمت فلاناً"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1190]
ديوان النابغة 26، وسيأتي في (نجد). والرواية المشهورة:
* بالخيزارنة بعد الأين والنجد *

[FOOTNOTE 1191]
ديوان طفيل 47 واللسان (لوث، عصم) وإصلاح المنطق 276: ويروى: "إذا ما غزا" و "لم يسقط الخوف".

[FOOTNOTE 1192]
في اللسان (عصم): " عن مواسمهم".

[FOOTNOTE 1193]
ديوان الأعشى 73 واللسان (خلق)، وسبق في (خلق).

[FOOTNOTE 1194]
من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1195]
يروى البيت كذلك لامرئ القيس في معلقته. وفي اللسان: "وقيل لتأبط شراً، وهو الصحيح".

[FOOTNOTE 1196]
أنشده في اللسان (عصم).

[FOOTNOTE 1197]
هو عصام بن شهير الحرمي، حاجب النعمان بن المنذر. انظر اللسان (عصم) والاشتقاق 317.

[FOOTNOTE 1198]
صدره كما في ديوان النابغة 74:
* فإني لا ألام على دخول *

[FOOTNOTE 1199]
بعده في اللسان:
وعلمته الكرّ والإقداما
وصيرته ملكاً هماما

[FOOTNOTE 1200]
ديوان جرير 447 من قصيدة يهجو بها الفرزدق. والبيت كذلك في اللسان (عصا) وأنشده الجاحظ في البيان (3: 79).

[FOOTNOTE 1201]
لذي الرمة في ديوانه 403، واللسان (عصا) وقبله:
شفاء الصدى والليل أدهم أبلق
فأدلى غلامي دلوه يبتغي بها

[FOOTNOTE 1202]
البيت لمعقر بن حمار البارقي، كما في اللسان (عصا)، قال: "وقال ابن بري: هذا البيت لعبد ربه السلمي، ويقال لسليم بن ثمامة الحنفي".

[FOOTNOTE 1203]
ديوان حسان 214 واللسان (حجأ، سجح، عصب) والمخصص (3: 107) والتخاجئ وردت هكذا في الأصل، وفي رواية الصحاح أيضاً قال ابن بري: "والصحيح التخاجؤ لأن التفاعل في مصدر تفاعل حقه أن يكون مضموم العين نحو التقاتل والتضارب، ولا تكون العين مكسورة إلا في المعتل اللام نحو التغازي والترامي" ثم قال: "والبيت في التهذيب أيضاً كما هو في الصحاح".

[FOOTNOTE 1204]
هو ابن قيس الرقيات، ديوانه 71 واللسان (عصب) والكامل 398 ليبسك والأغاني (4: 157).

[FOOTNOTE 1205]
الرواية السائرة: "يعتدل التاج"، والاستشهاد هنا يقتضي نصب "التاج" على نزع الخافض. ورواه في اللسان بالرفع شاهداً لقولهم: "اعتصب التاج على رأسه، إذا استكف به"، ورواه في (عقد) بالنصب برواية: "يعتقد التاج".

[FOOTNOTE 1206]
أنشده في الكامل 197 ليبسك، ثم قال: "ويزعم الزبيريون أن هذا البيت باطل موضوع".

[FOOTNOTE 1207]
لرؤبة في ديوانه 6 واللسان (عصب، قسم). وقبله:
* طاوين مجهول الخروق الأجداب *

[FOOTNOTE 1208]
من خطبته المشهورة في أهل العراق. انظر البيان (1: 393-394/2: 307-310) والكامل 215 ليبسك.

[FOOTNOTE 1209]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 1210]
العبيط: اللحم الطري. وفي الأصل: "بالعيط"، تحريف.

[FOOTNOTE 1211]
أنشده في اللسان (عصب) برواية: "شمال وقر".

[FOOTNOTE 1212]
في الأصل: "إعطاءنا وإماءنا إذا ما أتينا".

[FOOTNOTE 1213]
أي الدابة الذكر. والدابة يذكر ويؤنث.

[FOOTNOTE 1214]
لأبي محمد الفقعسي، كما سبق في تخريجه في (جب).

[FOOTNOTE 1215]
ديوان النابغة 4 برواية: "إذا ما غزوا بالجيش".

[FOOTNOTE 1216]
البيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين (1: 108). والبكر، بالتحريك، بمعنى البكرة بالضم.

[FOOTNOTE 1217]
كذا وردت العبارة ناقصة، ولعلها: "كل شيء استدار بشيء". انظر اللسان (عصب 95).

[FOOTNOTE 1218]
أنشد هذا الشطر في اللسان (عصب).

[FOOTNOTE 1219]
ديوان امرئ القيس 49 برواية: "ألا عم صباحاً" و"وهل يعمن" من (وعم)، ورواه سيبويه في كتابه
(2: 227) مطابقاً لرواية المقاييس، جعله شاهداً على أن "نعم" مكسور العين في المستقبل وفي الماضي كذلك.

[FOOTNOTE 1220]
البيت لحميد بن ثور، كما في اللسان (عصر) وإصلاح المنطق 7 وجنى الجنتين للمحبّي 79.

[FOOTNOTE 1221]
الرجز لمنظور بن مرثد الأسدي، كما في اللسان (عصر). وأنشده في المخصص (1: 47/16:
130) بدون نسبة. وبين البيتين في المخصص:
ينحل من غُلمتها إزارها
تمشي الهوينى مائلاً خمارها

[FOOTNOTE 1222]
الخبز يعني به العرب الخلة، والخلة بالضم: مالم يكن فيه ملح ولا حموضة من العشب. وفي اللسان (خلل): "والعرب تقول: "الخلة خبز الإبل، والحمض لحمها أو فاكهتها أو خبيصها"، وفي الأصل: "الجرو" تحريف، صوابه في اللسان (عصر). وأنشد أيضاً:
إلى سرار الأرض أو قعوره
وصار ما في الخبز من عصيره

[FOOTNOTE 1223]
البيت للأعشى في ديوانه 115 والمخصص (10: 215).

[FOOTNOTE 1224]
هذه قراءة جعفر بن محمد والأعرج وعيسى. وعن عيسى أيضاً: "تعصرون" بالخطاب والبناء للمفعول. انظر تفسير أبي حيان (5: 316). وقال الأزهري: "ما علمت أحداً من القراء المشهورين قرأ يعصرون، ولا أدري من أين جاء به الليث". كذا ورد في اللسان. على أنه قرئ أيضاً: "يعصرون" و"تعصرون" بالبناء للفاعل فيهما. وقراءة الخطاب لحمزة والكسائي وخلف، ووافقهم الأعمش، وقراءة الغيبة لسائر الأربعة عشر. إتحاف فضلاء البشر 265.

[FOOTNOTE 1225]
أنشده في اللسان (عصر) بهذه الرواية. وفي المخصص (9: 69): "ترب القعاقع والنقاع".

[FOOTNOTE 1226]
انظر البيت وقصته في مجالس ثعلب 265 وعيون الأخبار (2: 305) ودرة الغواص للحريري 33، والمعمرين 40 والعقد (1: 380) طبع بولاق، ونزهة الألباء 34 وشرح شواهد المغني 86، وأسد الغابة (3: 351). وأنشده في اللسان (عصر).

[FOOTNOTE 1227]
في الأصل: "بعزم".

[FOOTNOTE 1228]
سبق إنشاد البيت وتخريجه في (بن).

[FOOTNOTE 1229]
ديوان طرفة 10 واللسان (عصر). وقافية البيت مقيدة ساكنة، لا مطلقة بالضم كما ورد خطأ في اللسان.

[FOOTNOTE 1230]
أنشده في الأزمنة والأمكنة (2: 333) مع قصيدته. وهذه القصيدة أنشدها أبو عبيدة في كتاب الخيل 157 منسوبة إلى عقبة بن سابق الجرمي.

[FOOTNOTE 1231]
في الأصل: "ظلمة".

[FOOTNOTE 1232]
بمثل هذه التكملة يلتئم الكلام.

[FOOTNOTE 1233]
لأبي زبيد الطائي، كما في اللسان (عصر، نجد) والمخصص (9: 96) وإصلاح المنطق 56. وسيأتي في (نجد). وصدره:
* صادياً يستغيث غير مغاثِ *

[FOOTNOTE 1234]
في الأصل: "العضلي" تحريف. وإنما يقال "عضل" بفتح فكسر، وبضمتين وفي آخره لام مشددة.

[FOOTNOTE 1235]
أنشده في اللسان (عضل) برواية: "أعضلني داؤها فكيف لو قمت".

[FOOTNOTE 1236]
ديوان أوس 27 واللسان (عضل) والمخصص (6: 200).

[FOOTNOTE 1237]
وكذا أنشده في اللسان (عضم). وأنشده في (ضهر): "رب عصم". والعصم: جمع أعصم وعصماء، وهو الوعل في ذراعيه أو في أحدهما بياض، وسائره أسود أو أحمر. وفي الموضعين من اللسان: "في وسط ضهر".

[FOOTNOTE 1238]
قال أبو منصور فيه: "هذا تصحيف قبيح، والصواب العيصوم بالصاد". وقال: "وإنما قيل لها –أي للمرأة- عصوم وعيصوم لأن كثرة أكلها يعصمها من الهزال ويقويها".

[FOOTNOTE 1239]
ديوان رؤبة 81. وهو في اللسان (عضا) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1240]
إلى هنا ينتهي نص الجمهرة (2: 302-303)، والتكملة السالفة منها.

[FOOTNOTE 1241]
الوعك: الحمى، أو ألمها. وفي الأصل، "الوعل" تحريف. وفي أساس البلاغة: "عضبه المرض: وقذه". وفي اللسان: "عضبته الزمانة تعضبه عضباً، إذا أقعدته عن الحركة".

[FOOTNOTE 1242]
في الأصل: "بالعضد".

[FOOTNOTE 1243]
في الأصل: "المؤنة".

[FOOTNOTE 1244]
في الأصل: "عضيدة"، تحريف.

[FOOTNOTE 1245]
سبق البيت وتخريجه في (بطر).

[FOOTNOTE 1246]
كذا في الأصل. وفي اللسان: "والعضاد والمعضد: ما شد في العضد من الحرز".

[FOOTNOTE 1247]
ديوان لبيد 13 واللسان (عضد).

[FOOTNOTE 1248]
هذا البيت في اللسان (عضد).

[FOOTNOTE 1249]
نسبه للفقعسي في اللسان (جلعد). وأنشد بعده:
* لم يرع بالأصياف إلا فاردا *
ونظير هذا البيت ما أنشد في اللسان (صوى) للفقعسي:
أخيف كانت أمه صفيا
صوى لها ذا كدنة جلذيا

[FOOTNOTE 1250]
البيت لطرفة في معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1251]
هو عبد مناف بن ربع الهذلي، كما في اللسان (عضد، شغغ) .

[FOOTNOTE 1252]
سبق البيت في (شغ).

[FOOTNOTE 1253]
ديوان لبيد 13 واللسان (عطف).

[FOOTNOTE 1254]
في الأصل: "ولم تسق".

[FOOTNOTE 1255]
البيت للبيد في ديوانه 22 طبع 1881 واللسانت (حجج)، وقد سبق في (حج).

[FOOTNOTE 1256]
ديوان ذي الرمة 510 برواية: "رفعت لـه رحلي على ظهر عرمس". ورواية اللسان (روع):
* رفعت لها رحلي على ظهر عرمس *

[FOOTNOTE 1257]
ديوان لبيد 13 طبع 1881 واللسان (عطن). وانفرد اللسان برواية: "أصحاب العلل".

[FOOTNOTE 1258]
التكملة من اللسان (عطن).

[FOOTNOTE 1259]
في الأصل: "نفسي ولا تقلعي"، صوابه في اللسان (عطن).

[FOOTNOTE 1260]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1261]
البيت لذي الرمة في ديوانه 508 واللسان (عطا). وأنشده في اللسان (عسل) بدون نسبة:
رضاباً كطعم الزنجبيل المعسل
إذا أخذت مسواكها منحت به

[FOOTNOTE 1262]
أنشده في اللسان (عطد) والمخصص (3: 107).

[FOOTNOTE 1263]
في الأصل: "للطيب".

[FOOTNOTE 1264]
للعجاج في ملحقات ديوانه 77 واللسان (عطر، دقق).

[FOOTNOTE 1265]
نسب إلى امرئ القيس في حواشي الجمهرة (3: 25). وأنشد هذا الصدر في اللسان (عطس)، وعجزه في الجمهرة:
* أقب كيعفور الفلاة محنب *

[FOOTNOTE 1266]
ديوان ذي الرمة 9 برواية: "وقد رقصت بها المفاوز".

[FOOTNOTE 1267]
البيت للأسود بن سريع القاص، كما في البيان (1: 367).

[FOOTNOTE 1268]
البيت للأخطل كما في اللسان (حنكل) وليس في ديوانه. وأنشده في (علهج) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1269]
في الأصل: "يريدون".

[FOOTNOTE 1270]
موضع هذا البيت بياض في الأصل، وإثباته من اللسان (عزهل). وفي الديوان 82:
تدعو هديلاً به الورق المثاكيل
حتى استغاثت بجون فوقه حبك

[FOOTNOTE 1271]
المخصص (7: 84) واللسان (عبهل) بدون نسبة. وفي (عهل) بنسبته لأبي وجزة:
* عياهل عيهلها الذواد *

[FOOTNOTE 1272]
الرجز لغيلان، كما أسلفت في حواشي (عذم).

[FOOTNOTE 1273]
ديوان الأعشى 104. وأنشده في اللسان (عبهر) بدون نسبة. وفي الديوان: "بلاخية" تحريف، وفيه أيضاً: "الطاهر" بالطاء المهملة. ورواية اللسان تطابق رواية المقاييس.

[FOOTNOTE 1274]
ديوان جرير 347 برواية: "رأوا قعس الظهور بنات تيم". وفي اللسان بدون نسبة:
* إذا قعست ظهور بنات تيم *
والبيت من قصيدة له يهجو فيها التيم والفرزدق، أولها:
وموقفنا على الطلل المحيل
أتنسى يوم حومل والدخول

[FOOTNOTE 1275]
يقال أيضاً: "عسلق" وزان عملس.

[FOOTNOTE 1276]
أنشده في اللسان (عرقب).

[FOOTNOTE 1277]
أي يقرصهم بلسانه. ومنه القارصة: الكلمة المؤذية.

[FOOTNOTE 1278]
وزان جعفر وعملس.

[FOOTNOTE 1279]
ويقال أيضاً: "عضنك" بطرح الهاء.

[FOOTNOTE 1280]
ديوان العجاج 32 واللسان (عركس).

[FOOTNOTE 1281]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 1282]
أنشده في اللسان (علكد) وكذا ضبط في اللسان، وقال: "شدد اللام اضطراراً قال: ومنهم من يشدد اللام". ويصح أن يقرأ: "عِلَّكْدَا"، وهي إحدى لغاته.

[FOOTNOTE 1283]
وردت هذه الكلمة وتفسيرها في القاموس، ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 1284]
في الأصل: "فيه ظاهر".

[FOOTNOTE 1285]
أنشده في اللسان (حجر، قطر، علكم). وأنشد صدره في (جرش). وقد مضى إنشاده في (حجر) وصدره:
* بكرت به جرشية مقطورة *

[FOOTNOTE 1286]
في الأصل: "وسمي الأمعاء" تحريف.

[FOOTNOTE 1287]
العجلد، بوزن علبط. ويقال أيضاً "عجالد". ومن لغاته أيضاً "العكلد" بوزنه، و"العلكد" بتقديم اللام، كما في اللسان والقاموس. وفي الأصل هنا "العلجد"، تحريف.

[FOOTNOTE 1288]
في الأصل: "عنعطط"، تحريف.

[FOOTNOTE 1289]
أنشده في اللسان (عنشط).

[FOOTNOTE 1290]
لعمرو بن كلثوم في اللسان (عشزن). وفي اللسان: "وولتهم".

[FOOTNOTE 1291]
في اللسان (عشزر): "وطعناً نافداً".

[FOOTNOTE 1292]
الرجز لجريّ الكاهلي. وهو مما أخطأ الجوهري في نسبته إلى العجاج. اللسان (عجنس).

[FOOTNOTE 1293]
في الأصل: "أخلف حين تخلف"، صوابه من اللسان (عنجرد، حمط)، وفيه:
* كمثل شيطان الحمار أعرف *

[FOOTNOTE 1294]
هذه الكلمة مما فات اللسان. ووردت في القاموس (عجر)، قال: "والعجنجرة: المكتَّلة الخفيفة الروح".

[FOOTNOTE 1295]
أنشده في اللسان (عجرف) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1296]
بفتح العين والراء وضمهما.

[FOOTNOTE 1297]
ديوان ذي الرمة 572 واللسان (فرق، علجم). والبيت في صفة ولد ظبية. وقبله:
في ملعب من عذارى الحي مفصوم
كأنه دملج من فضة نبه

[FOOTNOTE 1298]
البيت لأبي دواد الإيادي، كما في اللسان (عترس).

[FOOTNOTE 1299]
ديوان الطرماح 171، واللسان (عملس، مرس، ودع، شجن، شحن). ورواية اللسان في الموضع الأول: "يوزع"، وفسره بقوله: "يكف ويقال يغري" وهذه رواية الديوان أيضاً، وفي سائر المواضع من اللسان: "يودع" وفسره في (ودع) بقوله: "أي يقلدها ودع الأمراس". ورواه في (شجن): "الشواجن" وفسره بقوله: إنما يريد أنهن لا يحزن مرسليها وأصحابها لخيبتها من الصيد، بل يصدنه ما شاء". وفي سائر المواضع: "الشواحن"، وفسرها في (شحن) بأن "الشاحن من الكلاب الذي يبعد الطريد ولا يصيد".

[FOOTNOTE 1300]
في الأصل: "فيها يعمله". وفي شرح الديوان: "ويروى: الشواجن. وأظنه تصحيفاً".

[FOOTNOTE 1301]
مجمرة: مجتمعة صلبة شديدة. والمناسم: جمع منسم، وهو طرف خف البعير. وفي الأصل: "المنامس"، تحريف.

[FOOTNOTE 1302]
كذا، ويبدو أنه استشهاد برواية محرفة، وروايته في الديوان 78:
* وعر نساميها بسير وهس *

[FOOTNOTE 1303]
ديوان الطرماح 178 واللسان (عربس). ورواية الديوان واللسان: "تراكل" بالراء.

[FOOTNOTE 1304]
في القاموس "العبسور" و"العبسر" بطرح التاء. وذكر في اللسان: "العبسور" فقط.

[FOOTNOTE 1305]
في الأصل: "ومن المرس الذي شديد النقل". ولم يسبق تفسير لكلمة "المرس" في (مرس)، وإنما فسرت قريباً في ص366 س 2.

[FOOTNOTE 1306]
الشرورى: موضع في أرض بني سليم.

[FOOTNOTE 1307]
لنجاد الخيبري، كما في اللسان (عملط). وبعده:
أكثر منه الأكل حتى خرطا
يأكل لحماً بائتاً قد ثعطا
فظل يبكي جزعاً وفطفطا
فأكثر المذبوب منه الضرطا

[FOOTNOTE 1308]
في الأصل: "ما إن بنى يفترس"، تحريف.

[FOOTNOTE 1309]
قبله في اللسان (عصفر):
* ضربا يزيل الهام عن سريره *

[FOOTNOTE 1310]
عجزه كما في الديوان 100 واللسان (عصفر، دمم):
* قانئ اللون حديث الدمام *
ووردت كلمة "الدمام" في الموضع الأول من اللسان محرفة، وصوابها في الموضع الثاني والديوان. قال شارح الديوان: "الدمام من قولهم دمه، أي لطخه بالحمرة حتى يصير كلون الدم".

[FOOTNOTE 1311]
كذا في الأصل. ومن معانيه "القليلة الجسم"، و"القليلة الحياء"، وفي المجمل: "العنفص: المرأة الداعرة". فلعله أراد: "القليلة الحياء".

[FOOTNOTE 1312]
ديوان الأعشى 104 برواية:
* داعرة تدنو إلى الداعر *

[FOOTNOTE 1313]
مما تمثل به الحجاج في خطبته. انظر البيان (2: 308). وأنشده في اللسان (عصلب). برواية: "قد حسها".

[FOOTNOTE 1314]
في اللسان (عصلب): "شدة غضبه"، وما هنا صوابه.

[FOOTNOTE 1315]
انظر اللسان (عمثل) و(أم الرجز) المنشورة بمجلة المجمع العلمي بدمشق (العدد الثامن) بتطبيق السيد بهجة الأثري.

[FOOTNOTE 1316]
من رجز لعاصم بن ثابت الأنصاري الصحابي، ويعرف بابن أبي الأقلح. انظر اللسان (عنبل) ووقعة صفين 461.

[FOOTNOTE 1317]
البيت لطرفة في ديوانه 63 برواية: "زارت البيد إلى أرحلنا". وسبق البيت بنسبته في (خدر) برواية: "جازت الليل". وفي اللسان (خدر): "جازت البيد".

[FOOTNOTE 1318]
التارة: السمينة البضة. وفي الأصل: "البارة"، تحريف.

[FOOTNOTE 1319]
سبقت هذه الكلمة مع "العجرد" في ص364.

[FOOTNOTE 1320]
في الأصل: "باب الغين والفاء وما يثلثهما"، وهي غفلة من الناسخ، وأثبت مألوف عبارة ابن فارس في مثل ذلك.

[FOOTNOTE 1321]
لثابت قطنة، كما في تهذيب إصلاح المنطق للتبريزي 50. وحماسة البحتري 202. وصدره كما في إصلاح المنطق 50 واللسان (غفف):
* لا خير في طمع يدني إلى طبع *
وفي الحماسة: "يدنى لمنقصة".

[FOOTNOTE 1322]
لطفيل الغنوي في ديوانه 26 واللسان (غفف). وفي الأصل: "التراب"، صوابه فيهما.

[FOOTNOTE 1323]
لامرئ القيس في ديوانه 16. وعجزه في الديوان: "فشقت مآقيهما من أخر"، وتطابقه رواية اللسان (حدر، بدر)، لكن فيها (شقت) بالخرم.

[FOOTNOTE 1324]
في المجمل: "في المغنم".

[FOOTNOTE 1325]
في الأصل: "النمري"، تحريف. وهو النمر بن تولب بن أقيش بن عبد كعب بن عوف بن الحارث بن عوف بن وائل بن قيس بن عكل بن عبد مناف. الأغاني (19: 157). والبيت التالي منسوب إليه في الأغاني (159: 19) وإصلاح المنطق 295 واللسان (غلل) والحيوان (1: 15).

[FOOTNOTE 1326]
في اللسان والحيوان: "حمزة ابنة نوفل"، وصوابه بالجيم والراء، كما في سائر المصادر.

[FOOTNOTE 1327]
ديوان لبيد 22 طبع 1881 واللسان (غلل، رزق، نصف).

[FOOTNOTE 1328]
البيت لهمام الرقاشي في البيان (2: 316/ 4: 85). وأنشده في اللسان (غلل) بدون نسبة مطابقاً في الرواية. ورواية الجاحظ: "أبلغ أبا مسمع".

[FOOTNOTE 1329]
البيت لعلقمة بن عبدة الفحل في ديوانه 131 والحيوان (2: 236). والبيان (3: 120). والمفضليات (2: 204). واللسان (سلأ، غلل، فيأ، قرر، عجم). والتكملة موضعها بياض في الأصل. وقد أكملت هذا النقص على الرواية المشهورة في البيت. ويروى بدلها: "منظم".

[FOOTNOTE 1330]
البيت لهدبة بن الخشرم في اللسان (نزع، غمم) والبيان (4: 10).

[FOOTNOTE 1331]
في الأصل: "كالغيرة".

[FOOTNOTE 1332]
سبق البيت في (أيي، طفل)، وروي في الموضع الأول: "وتاتيت".

[FOOTNOTE 1333]
في الأصل: "أربدت".

[FOOTNOTE 1334]
في اللسان: "صار إلى آخره".

[FOOTNOTE 1335]
لقيس بن الخطيم في ديوانه 17 ليبسك.

[FOOTNOTE 1336]
سبق البيت وتخريجه مع قرينين له في (حد).

[FOOTNOTE 1337]
الرجز لمهلهل، كما في الأغاني (4: 144). وأنشده في اللسان (غرر) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1338]
هو الفردزق يرثي الحجاج ديوانه 365 واللسان (غرر).

[FOOTNOTE 1339]
في الأصل: "ونومهن غرارا"، صوابه من الديوان. وفي اللسان: "فنومهن غرار".

[FOOTNOTE 1340]
ديوان جرير 226 برواية: "بالفراش غراراً لو أن قلبك يستطيع".

[FOOTNOTE 1341]
أنشده ثعلب في مجالسه 567 والإسكافي في مبادئ اللغة 202 وابن منظور في اللسان (غرر).

[FOOTNOTE 1342]
ديوان أوس بن حجر 9 واللسان (صنبر، غشش) برواية: "غُشُّ الأمانة". وفي (غسس): "غُسّ" . ونبه في هذا الموضع الأخير على روايته بجمع المكسر: "غُشُّ" و "غُشَّ" بالنصب على الذم، وبجمع التصحيح "غُسّو الأمانة" بالرفع والإضافة، و "غُسِّي" بالنصب والإضافة لما بعده.

[FOOTNOTE 1343]
في الأصل: "واستفهام".

[FOOTNOTE 1344]
في الأصل: "الضبحة"، وتصحيحه والتكملة قبله من المجمل.

[FOOTNOTE 1345]
لعدي بن زيد العبادي، في اللسان (عصر، غصص) والحيوان (5: 138، 593).

[FOOTNOTE 1346]
في اللسان: "ولما مات عبد الرحمن بن عوف قال عمرو بن العاص: هنيئاً لك يا ابن عوف، خرجت من الدنيا ببطنتك ولم يتغضغض منها شيء. قال الأزهري: ضرب البطنة مثلاً لوفور أجره الذي استوجبه بهجرته وجهاده مع النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه لم يتلبس بشيء من ولاية ولا عمل ينقص أجوره التي وجبت له".

[FOOTNOTE 1347]
البيت لطرفة، كما في اللسان (غطط، رطن)، وليس في ديوانه. وقد مضى في (رطن).

[FOOTNOTE 1348]
أنشده في اللسان (غطط) برواية: "قام إلى أدماء". وبعده:
* يمشي بمثل قائم الفسطاط *

[FOOTNOTE 1349]
ومثل هذه النسبة أيضاً عند الجوهري. وخطأه ابن بري، قال: هو لأبي كبير الهذلي وانظر ديوان الهذليين (2: 91).

[FOOTNOTE 1350]
صدره في ديوان الهذليين واللسان (غطط، وعع):
* لا يجفلون عن المضاف إذا رأوا *

[FOOTNOTE 1351]
لم ترد في اللسان ووردت في القاموس، وزاد في اللسان والقاموس: غفق تغفيقاً، إذا نام وهو يسمع حديث القوم، أو نام في أرق.

[FOOTNOTE 1352]
التكملة من المجمل والقاموس. ولم ترد الكلمة بهذا المعنى في اللسان.

[FOOTNOTE 1353]
ذكره في القاموس ولم يقيد معناه بعدم القصد، ولم يذكر في اللسان.

[FOOTNOTE 1354]
الرّجز لصخر الغي كما في اللسان (غفر) وإصلاح المنطق 291.

[FOOTNOTE 1355]
البيت للمرار الفقعسي، كما في اللسان (غفر). وانظر إصلاح المنطق 144.

[FOOTNOTE 1356]
ويقال: "الغفوة" أيضاً، كما في اللسان.

[FOOTNOTE 1357]
أي الذي طر شاربه، أي طلع وظهر. وفي الأصل: "الطائر الشارب"، صوابه في المجمل واللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1358]
أنشده في اللسان (غلا).

[FOOTNOTE 1359]
ويروى: "غلاب" كما سبق في (ذكا)، وكذا في اللسان (ذكا).

[FOOTNOTE 1360]
لابن قيس الرّقيات في ديوانه 280 واللسان (غلا).

[FOOTNOTE 1361]
أنشده في اللسان (غلب).

[FOOTNOTE 1362]
في المجمل: "خلطته حنطة بشعير".

[FOOTNOTE 1363]
ديوان الأخطل41 واللسان (غلس). وهو مطلع قصيدة يهجو بها جريراً.

[FOOTNOTE 1364]
غير مصروف، علم للداهية. وهو بضم التاء مع الغين وفتحها وكسر اللام المشددة.

[FOOTNOTE 1365]
في الأصل: "وقريب"، تحريف.

[FOOTNOTE 1366]
هي قراءة ابن محيصن، كما في إتحاف فضلاء البشر 141 وهي جمع غلاف.

[FOOTNOTE 1367]
أي إذا لم يفتكه الراهن. وفي المجمل واللسان: "إذا لم يفتك" بالبناء للمفعول.

[FOOTNOTE 1368]
آنيتك: أخرتك. وفي الأصل: "أتيتك"، تحريف.

[FOOTNOTE 1369]
ديوان زهير 33 واللسان (غلق). وفي الديوان: "فأمسى رهنها غلقا".

[FOOTNOTE 1370]
من معلقته المشهورة. وانظر الميسر والقداح لابن قتيبة 87.

[FOOTNOTE 1371]
اللسان (غمر) ومعاهد التنصيص (1: 187).

[FOOTNOTE 1372]
للأغلب العجلي كما في أمثال الميداني (2: 4). وكذا ورد إنشاده في المجمل ووقعة صفين 287. وفي جمهرة العسكري 150:
عنا وينزلن بآخرين
الغمرات ثم ينجلين
شدائد يتبعهن لين

[FOOTNOTE 1373]
يقال بتثليث الغين وبفتحها أيضاً.

[FOOTNOTE 1374]
نسبه في مادة (ضرع) إلى ابن وعلة، ونسبه البحتري في حماسته 104 إلى عامر بن مجنون الجرمي، ونسب في حماسة ابن الشجري 70 لكنانة بن عبد ياليل وقال: "وتروى للحارث بن وعلة الشيباني"

[FOOTNOTE 1375]
للعجاج في ديوانه 23 واللسان (غمر).

[FOOTNOTE 1376]
لأعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي، اللسان (غمر) وإصلاح المنطق 5، 98، 216. وقصيدته في حماسة ابن الشجري 10 والأصمعيات 33 ليبسك.

[FOOTNOTE 1377]
لأبي زبيد الطائي، كما في اللسان (غمس). وروايته فيه: "ثم أنقضته".

[FOOTNOTE 1378]
في الأصل: "بغير".

[FOOTNOTE 1379]
يشبه أن يكون رواية في بيت ليزيد بن الخذاق الشني في المفضليات (2: 98). وهو:
فإن لنا أمراً أحذ غموسا
إذا ما قطعنا رملة وعدابها

[FOOTNOTE 1380]
هو حديث مالك بن مرارة الرهاوي، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أوتيت من الجمال ما ترى فما يسرني أن أحداً يفضلني بشراكي فما فوقها، فهل ذلك من البغي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "إنما ذلك من سفه الحق وغمص الناس". اللسان (غمص).

[FOOTNOTE 1381]
اللسان والمجمل (غمض) والبيان (3: 53) بتحقيقنا، حيث أشير إلى "أم الرجز". وبعده:
* خوصاء ترمي باليتيم المحثل *

[FOOTNOTE 1382]
ديوان الأعشى 215. وقبله:
فلو أن امرأ دنفا يصيد
وقد صادت فؤادك إذ رمته

[FOOTNOTE 1383]
ديوان قيس بن الخطيم 7 واللسان (غنا).

[FOOTNOTE 1384]
ديوان الأعشى 22 واللسان (غنا) والمخصص (6: 143). وسبق إنشاده في (زمن).

[FOOTNOTE 1385]
قائله المغيرة بن حبناء، كما في اللسان (غنا).

[FOOTNOTE 1386]
تقال بضم الهمزة وكسرها مع تشديد الياء وتخفيفها، أربع لغات.

[FOOTNOTE 1387]
البيت لجرير في اللسان (غنظ) ولم يرو في ديوان جرير. ونسب في التاج (جرد) إلى ابن أدهم النعامي الكلبي. وأنشده في اللسان (عير) بدون نسبة. والجرادة هنا فرس العيار، وهو اسم رجل. وبعده في اللسان (غنظ):
ككرهة الخنزير للإيغار
ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم

[FOOTNOTE 1388]
يقال غوى يغوي: من بابي رمى وفرح.

[FOOTNOTE 1389]
البيت لمرقش الأصغر في المفضليات (2: 47) واللسان (غوى) وإصلاح المنطق 227. وسبق في (عير).

[FOOTNOTE 1390]
في الأصل: "غايا"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1391]
في اللسان: "روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: إن قريشاً تريد أن تكون مغويات لمال الله. قال أبو عبيد: هكذا روي بالتخفيف وكسر الواو. قال: وأما الذي تكلمت به العرب فالمغويات بالتشديد وفتح الواو".

[FOOTNOTE 1392]
البيت للبيد في معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1393]
البيت في صفة قوس، كما في اللسان (غوى) واصلاح المنطق 213، 327 والمخصص (7: 41، 180/ 15: 162).

[FOOTNOTE 1394]
في الأصل: "غوراً"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1395]
هو أبو ذؤيب الهذلي. ديوان الهذليين (1: 21) واللسان (غور).

[FOOTNOTE 1396]
ديوان الأعشى 103 واللسان (غور).

[FOOTNOTE 1397]
هذه التكملة من المجمل واللسان (غوص).

[FOOTNOTE 1398]
وردت في القاموس، ولم ترد في اللسان.

[FOOTNOTE 1399]
لرؤبة في ديوانه 167 واللسان (مطا، غول، وله).

[FOOTNOTE 1400]
أجمعت المعاجم على أنها (غيد)، ولكن كذا وردت.

[FOOTNOTE 1401]
في الأصل: "وأغاب". وفي المجمل. "الغيب كل ما غاب هناك".

[FOOTNOTE 1402]
في الأصل: "جاءنا غيث".

[FOOTNOTE 1403]
في الأصل: "أصبنا الغيث"، صوابه في المجمل واللسان ومجالس ثعلب 349. وانظر الخبر التالي في البيان (2: 71) وصفة السحاب 39 والمخصص (9: 120) والمزهر (1: 153).

[FOOTNOTE 1404]
لعبد مناف بن ربعي الهذلي. ديوان الهذليين (3: 38) واللسان (غير) وإصلاح المنطق 152.

[FOOTNOTE 1405]
وكذا ورد نصه في المجمل على الإيجاز. و في اللسان: "ألا تقبل الغير".

[FOOTNOTE 1406]
أنشده في المجمل، ونسبه في اللسان (غير) إلى بعض بني عذرة.

[FOOTNOTE 1407]
البيت من أبيات خمسة لحضين بن المنذر، يهجو بها ولده غياظ بن الحضين، انظر اللسان (غيظ).

[FOOTNOTE 1408]
ديوان القطامي 18. وصدره كما في الديوان ومجالس ثعلب 525 واللسان (غيف، سرع):
* وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة *
وفي الديوان: "فيغيفون ونوزع".

[FOOTNOTE 1409]
الرجز في اللسان (غيل) وإصلاح المنطق 11 والمخصص (1: 168).

[FOOTNOTE 1410]
لامرئ القيس في معلقته. وأنشده ابن هشام في المغني (فصل الفاء) شاهداً للجرّ بعد فاء (رب).

[FOOTNOTE 1411]
في الأصل: "من الواو قبله".

[FOOTNOTE 1412]
من أبيات لرجل تغلبي يصف فرساً أنشدها في اللسان (غين). وأنشده في المجمل والمخصص
(8: 130).

[FOOTNOTE 1413]
تمامه في اللسان: "حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة".

[FOOTNOTE 1414]
لعدي بن زيد، كما في اللسان (غور).

[FOOTNOTE 1415]
لأبي ذؤيب الهذلي، في ديوان الهذليين (1: 27)، واللسان (غور، حرم)، والمجمل (غور).

[FOOTNOTE 1416]
البيت من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1417]
في الأصل: "والغبراء" صوابه في المجمل واللسان. والغبيراء، يقال لها: "السُّكُرْكَة"، يتخذها الحبش.

[FOOTNOTE 1418]
فسره استينجاس في معجمه 697 بقوله: "Dun or cream" أي أشهب، أو ذو لون يشبه لون القشدة.

[FOOTNOTE 1419]
ديوان ذي الرّمة 22 واللسان (غبش، طرق). وقبله:
هاديه في أخريات الليل منتصب
حتى إذا ما جلا عن وجهه فلق

[FOOTNOTE 1420]
في اللسان (غبط) أنه وعلة الجرمي.

[FOOTNOTE 1421]
روايته في اللسان: "في ساحة الدار".

[FOOTNOTE 1422]
في الأصل: "حبستها" تحريف.

[FOOTNOTE 1423]
وكذا وردت روايته في المجمل. وفي اللسان (غبط) وبعض نسخ إصلاح المنطق 266: "وأتيي ابن غلاق"؛ وفي بعضها الآخر: "وأتيي ابن علاق".

[FOOTNOTE 1424]
وردت هذه الكلمة أيضاً في المجمل، ولم ترد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1425]
في الأصل: "وتكاسف".

[FOOTNOTE 1426]
الرجز لرجل من فزارة كما في اللسان (غثم، لهزم) ونوادر أبي زيد 52. وانظر شروح سقط الزند 293.

[FOOTNOTE 1427]
الفعل واوي يائي.

[FOOTNOTE 1428]
البيت لامرئ القيس. والرواية المشهورة فيه: "كأن ذرى رأس المجيمر". وروايتنا هذه أنشدها في اللسان (طما)، وقال: "وطمية: جبل".

[FOOTNOTE 1429]
في الأصل: "غدور" في هذا الموضع وسابقه، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1430]
في الأصل: "فهي فقد غودر".

[FOOTNOTE 1431]
البيت لامرئ القيس في معلقته.

[FOOTNOTE 1432]
ديوان حسان 138 واللسان (غدن).

[FOOTNOTE 1433]
لرؤبة في ديوانه 165 واللسان (غدن).

[FOOTNOTE 1434]
البيت لعنترة في معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1435]
في الأصل: "ظلامه".

[FOOTNOTE 1436]
وكذا ورد في المجمل. والمعروف في سائر المعاجم: "الغيدق".

[FOOTNOTE 1437]
للبيد في ديوانه 22 واللسان (غدا). وصدره:
* وما الناس إلا كالديار وأهلها *

[FOOTNOTE 1438]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1439]
للفند الزماني، من مقطوعه في حماسة أبي تمام (1: 5-7).

[FOOTNOTE 1440]
لمنظور بن مرثد الأسدي في اللسان (أبس). وأنشده في (غرس) بدون نسبة. وقبله:
* يتركن في كل مناخ أبس *

[FOOTNOTE 1441]
وكذا أنشدهما في المجمل. والشعر لابن هرمة كما في اللسان (نصف، غرض). وفي الأصل: "قتل الكاذب"، وصوابه ما أثبت. والقيل: القول. على أن هذه الكلمة المحرفة ساقطة من المجمل.

[FOOTNOTE 1442]
البيت بتمامه كما في اللسان (عير):
مني كما رزم العيار بالغرف
لما رأيت أبا عمرو رزمت لـه
ج

[FOOTNOTE 1443]
في الأصل: "أيضاً"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1444]
البيت للشماخ، وقد سبق في (جهد، عرق).

[FOOTNOTE 1445]
ديوان الأعشى 10 واللسان (غرم).

[FOOTNOTE 1446]
بفتح فكسر، وبكسر العين وسكون الراء وفتح الياء، لغتان ذكرهما في القاموس.

[FOOTNOTE 1447]
هو كثير، كما في المجمل واللسان (غرا) والمخصص (12: 67).

[FOOTNOTE 1448]
كلمة "غراء" ساقطة من الأصل، وإثباتها من المراجع المتقدمة.

[FOOTNOTE 1449]
يقال أيضاً "استغرب" بالبناء للمجهول، بل هو أكثر.

[FOOTNOTE 1450]
الرجز في اللسان (غرب).

[FOOTNOTE 1451]
في اللسان: "بفتح الراء وسكونها، بالإضافة وغير الإضافة". وضبط في المجمل بسكون الراء مع الإضافة.

[FOOTNOTE 1452]
يقال للرواية أيضاً بسكون الراء.

[FOOTNOTE 1453]
قطعة من بيت لذي الرمة في ديوانه 11 واللسان (غرب). وهو بتمامه:
ومن ثمائلها واستنشئ الغرب
وأدرك المتبقى من ثميلته
ج

[FOOTNOTE 1454]
البيت للبيد في ديوانه 142 طبع 1880 واللسان (دعع، ركا). ونسب في (غرب) إلى الأعشى خطأ. وروي: "سرة الركاء"، وهذه أيضاً تروى بفتح الراء وكسرها، كما في اللسان
(دعع، ركا) وهو اسم موضع.

[FOOTNOTE 1455]
يقال بفتح الراء المشددة وكسرها.

[FOOTNOTE 1456]
الكميت في اللسان (غرب، دبر).

[FOOTNOTE 1457]
البيت بتمامه كما في اللسان (غرب):
س على من أراد فيه الفجورا
صر رجل الغرلب ملكك في النا
ج

[FOOTNOTE 1458]
ويقال أيضاً "غزى" بضم الغين وتشديد الزاي المفتوحة، و"غزاء" بالمدّ. قال تأبط شراً:
ويوماً بخشخاش من الرجل هيضل
فيوما بغزاء ويوماً بسربة
ج

[FOOTNOTE 1459]
هو أمية بن أبي عائذ الهذلي. ديوان الهذليين (2: 177) واللسان (غزا).

[FOOTNOTE 1460]
يرن: يصوت. وفي اللسان: "يزن"، تحريف.

[FOOTNOTE 1461]
في الأصل: "الغرد صوت"، صوابه في المجمل واللسان والقاموس. وفي القاموس: "الغزيد كحذيم: الشديد الصوت، أو هو تصحيف غريد".

[FOOTNOTE 1462]
لعبد الرحمن بن دارة، كما في اللسان (غسل). وهو في المجمل بدون نسبة. وفي الأصل: "فيا ليت"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1463]
لم أجد سنداً لهذه القراءة إلا ما رواه ابن فارس. وقراءة السبعة "عتيا". فقرأ أبو بحرية وابن أبي ليلى والأعمش وحمزة والكسائي بكسر العين, وباقي السبعة بالضم، عبد الله بالفتح. وعن عبد الله ومجاهد: " عسيا" بضم العين والسين مكسورة، وحكاها الداني عن ابن عباس، والزمخشري عن أبي مجاهد. تفسير أبي حيان (6: 175).

[FOOTNOTE 1464]
الجمهرة (2: 332) مع تصرف.

[FOOTNOTE 1465]
نص المجمل: "الغشمشم: الرجل الذي لا يثني رأسه شيء من شجاعته".

[FOOTNOTE 1466]
سبق إنشاده في (بوم، ظل، عسف).

[FOOTNOTE 1467]
في الأصل: "لخيره".

[FOOTNOTE 1468]
وكذا ورد ضبطه في المجمل. وفي اللسان: "قال ابن بري: صوابه والغَضَف: القطا الجوني. غيره: والغَضَفة: ضرب من الطير قيل إنها القطاة الجونية، والجمع غضف".

[FOOTNOTE 1469]
لأمية بن أبي عائذ الهذلي في ديوان الهذليين (2: 180) وفي الديوان: "وانسحال". والانسجال والانسحال: الانصباب.

[FOOTNOTE 1470]
البيت بتمامه كما في اللسان (غضر) وإصلاح المنطق 430:
فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
تواعدن أن لا وعي عن فرج راكس

[FOOTNOTE 1471]
البيت بتمامه كما في الأصمعيات 23 ليبسك واللسان (غضب):
بني قارب أنا غضاب بمعبد
فإن تعقب الأيام والدهر فاعلموا

[FOOTNOTE 1472]
كذا ورد هذا الفعل والذي قبله. والذي في المجمل: "اغضالت" فقط. وفي اللسان والقاموس: "اغضألت" بالهمزة.

[FOOTNOTE 1473]
لامرئ القيس في ديوانه 12 واللسان (رمح، غطل، نعر).

[FOOTNOTE 1474]
في الأصل: "الحاح"، صوابه في المجمل واللسان. والالتجاج: الاختلاط.

[FOOTNOTE 1475]
للأعشى في ديوانه 54 واللسان (فيد، غطش).

[FOOTNOTE 1476]
ويقال أيضاً أغطش الليل بنفسه.

[FOOTNOTE 1477]
في الأصل: "وهي العظمة".

[FOOTNOTE 1478]
نغض الكتف، بفتح النون وضمها، حيث تذهب وتجيء. ينغضان، أي يتحركان، إذا مشى الإنسان.

[FOOTNOTE 1479]
البيت لمغلس بن لقيط الأسدي، كما سبق في (جبر). وفي اللسان (جبر، غترف، غطرف): "فإنك إن عاديتني".

[FOOTNOTE 1480]
في الأصل: "غذمذم"، تحريف. يقال: كيل غذامر" وغذارم أيضاً.

[FOOTNOTE 1481]
الرجز في اللسان(غثمر). ومرهب: اسم ولد الراجز.

[FOOTNOTE 1482]
الرجز في اللسان (سرند، غرند).

[FOOTNOTE 1483]
يقال فقاق وفقاقة بالهاء كذلك.

[FOOTNOTE 1484]
ويقال "الفكك" أيضاً بالتحريك.

[FOOTNOTE 1485]
ديوان النابغة 6. وأنشد عجزه في اللسان (فلل) بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1486]
قطعة من بيت لعبد الله بن رواحة يصف العزى، وهو بتمامه كما في اللسان (فلفل):
ومن دانها فل من الخير معزل
وإن التي بالجزع من بطن نخلة

[FOOTNOTE 1487]
للكميت في اللسان (فلل) برواية: "حيث يُلقى".

[FOOTNOTE 1488]
الرجز لمحمد بن ذؤيب العماني الفقيمي، كما في اللسان (فمم). قال: "ولو قال من فمه بفتح الفاء لجاز".

[FOOTNOTE 1489]
وكذا وردت روايته في المجمل. وفي البيان (1: 131) واللسان (فهه) : "فلم تلفني فها ولم تلف" بالفاء في الموضعين.

[FOOTNOTE 1490]
البيت لامرئ القيس، كما في معجم البلدان (ضارج) والأغاني (7: 123) حيث أوردا قصة لـه، إذ كان سبباً في إنقاذ وفد من اليمن كانوا يريدون لقاء الرسول.

[FOOTNOTE 1491]
البيت من أبيات لنويفع بن نفيع الفقعسي، كما في أمالي الزجاجي 81-82 واللسان (مرط). ويقال بل هو نافع بن نفيع، أو نافع بن لقيط الفقعسي. وأنشده في اللسان (شيأ، فيأ) بدون نسبة، وفي (هيأ) بنسبته إلى الجميح بن الطماح أو نافع بن لقيط الأسدي، وانظر في البيان (3: 82) بتحقيقنا. ويروى: "يا فيّ مالي" و "يا هيء مالي" و "يا شيء مالي" وكلها كلمات معناها التعجب. ورواية الجاحظ: "وكذاك حقاً".

[FOOTNOTE 1492]
في الأصل: "تكسر".

[FOOTNOTE 1493]
في اللسان: "بعرة أو روثة توضع تحت الزند عند القدح".

[FOOTNOTE 1494]
في اللسان: "إذا نثر تمرها".

[FOOTNOTE 1495]
هذا المعنى لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1496]
البيت لجرير، كما سبق في حواشي (حوي) برواية أخرى. وأنشده في اللسان (حوى): "نقيق الأفاعي". ورواية اللسان (نقق) تطابق رواية المقاييس هنا.

[FOOTNOTE 1497]
ورد هذا المعنى في القاموس ولم يرد في اللسان.

[FOOTNOTE 1498]
ورد هذا المعنى أيضاً في القاموس ولم يرد في اللسان. واقتصر في اللسان على تفسيره بالمرأة القذرة، وجمع صاحب القاموس بين المعنيين.

[FOOTNOTE 1499]
انظر البيان (1: 13) والحيوان (5: 507).

[FOOTNOTE 1500]
الرجز من شواهد الخزانة (1: 131) أنشده الرضي شاهداً لأن "يزيد" علم محكي، لكونه سمي بالفعل مع ضميره المستتر، من قولك: المال يزيد. قال البغدادي: ولو كان من قولك يزيد المال لوجب منعه من الصرف وكان هنا مجروراً بالفتحة. وبنو يزيد: تجار كانوا بمكة. انظر تحقيق البغدادي في اليزيدية والتزيدية. قال "هذا البيت في غالب كتب النحو ولم أظفر بقائله، ولم يعزه أحد لقائله غير العيني فإنه قال: هو لرؤبة بن العجاج. وقد تصفحت ديوانه فلم أجده فيه".

[FOOTNOTE 1501]
للكميت في اللسان (فرر) برواية "ويفتر منك عن الواضحات إذا".

[FOOTNOTE 1502]
في اللسان (فرر) أمثال الميداني: "إن الجواد". والفرار، بضم الفاء وكسرها وفتحها.

[FOOTNOTE 1503]
في الأصل: "شأنه".

[FOOTNOTE 1504]
البيت لزهير في ديوانه 177 واللسان (سيأ، فزز، غطل، حشك) . وسيء، يقال بفتح السين وكسرها، وهو اللبن قبل نزول الدرة يكون في طرف الأخلاف.

[FOOTNOTE 1505]
في الأصل: "تفض له".

[FOOTNOTE 1506]
هو جساس بن نشبة، كما في اللسان وتاج العروس (فظظ). وفي الحماسة 339 بشرح المرزوقي أنه حسان بن نشبة.

[FOOTNOTE 1507]
في اللسان: "فكونوا". وفي الأصل: "حتى تعفرا"، صوابه في اللسان.

[FOOTNOTE 1508]
هذه المادة ليست في اللسان. والذي في القاموس: "الفغة: تضوع الرائحة. وقد فغتني الرائحة". فسائر المادة هنا مما انفردت به المقاييس والمجمل.

[FOOTNOTE 1509]
في الأصل: "الفغفغان"، وأثبت ما في المجمل.

[FOOTNOTE 1510]
النص التالي ليس في الجمهرة، فلعله في كتاب آخر لابن دريد.

[FOOTNOTE 1511]
في الأصل: "الفقوء"، صوابه في المجمل واللسان. وأما الفقوء بالضم فهو جمع الفقء.

[FOOTNOTE 1512]
البيت للفند الزماني، أو لامرئ القيس بن عابس الكندي، كما في اللسان (فوق، دفنس) وأخبار النحويين البصريين لأبي سعيد السيرافي 29. وانظر قصيدة البيت عند السيرافي. وابن قتيبة في مقدمة الشعر والشعراء، واللسان (دفنس).

[FOOTNOTE 1513]
نسب البيت للمتنخل الهذلي، كما في اللسان (جلا). وقال ابن بري: الصواب أنه لأبي المثلم الهذلي. وأنشده ابن سيده في المخصص (15: 122) بدون نسبة، برواية: "ففقح لكحلك".

[FOOTNOTE 1514]
في الأصل: "بينها وبين"، وكلمة "وبين" مقحمة.

[FOOTNOTE 1515]
البيت للراعي، كما في إصلاح المنطق 360 واللسان (فقر، وفق) والمخصص (12: 285، 286). وأنشده في المجمل بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1516]
بعده في اللسان (فقر) ومعجم البلدان (الفقير) مع تحريف في المعجم:
* مجنونة تودي بروح الإنسان *

[FOOTNOTE 1517]
وكذا في المجمل ومعجم البلدان. وفي اللسان: "ركية بعينها".

[FOOTNOTE 1518]
في الأصل: "وجو فقر".

[FOOTNOTE 1519]
أنشده كذلك في المجمل.

[FOOTNOTE 1520]
زاد في اللسان: "وقيل مات فجأة".

[FOOTNOTE 1521]
ويقال أيضاً: "بقرقر" و "بقردد". اللسان (فقع).

[FOOTNOTE 1522]
وفسره بهذا اللفظ أيضاً في المجمل. وهو الضراط.

[FOOTNOTE 1523]
في الأصل: "وما".

[FOOTNOTE 1524]
هو لغة لعكل، أو لأزد شنوءة، كما في اللسان (فكه).

[FOOTNOTE 1525]
ويقال أيضاً "فيكر" بفتح الفاء وسكون الياء، هذه عن كراع.

[FOOTNOTE 1526]
هو البريق الهذلي، كما سبق في حواشي (ضيف).

[FOOTNOTE 1527]
وينشدون في ذلك:
* كما فرق اللمة الفيلم *

[FOOTNOTE 1528]
المجمل واللسان (فلن) والخزانة (1: 401). وانظر أرجوزته المنشورة بمجلة المجمع العلمي العربي
(8: 472-479)، وهي أرجوزة طويلة عدة أشطارها 191 شطراً وكان رؤبة يسميها "أم الرجز".

[FOOTNOTE 1529]
في الأصل: "وفي الفردس الفلان". وفي المجمل: "قيل الفلانة والفلان".

[FOOTNOTE 1530]
ديوان الحطيئة 42 واللسان والمجمل (فلا)، وسعيد هذا، هو سعيد بن العاصي الجواد الخطيب، كما في اللسان والبيان (3: 116) بتحقيقنا. وكلمة "فإنه" ساقطة من المجمل، وإثباتها من الديوان، واللسان، والمجمل.

[FOOTNOTE 1531]
وكذا في المجمل، أي بعد الفطام. وفي اللسان: "عزله عن الرضاع وفصله".

[FOOTNOTE 1532]
لبشامة بن حزن النهشلي، كما في اللسان (فلا) وأنشده في المجمل بدون نسبة ومقطوعة البيت في الحماسة (1: 25) منسوبة لبعض بني قيس بن ثعلبة.

[FOOTNOTE 1533]
وكذا في المجمل. ولعل صوابها "ترو". وفي اللسان: "والفلتة: كل شيء فعل من غير روية".

[FOOTNOTE 1534]
في الأصل: "إلى البد"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 1535]
في الأصل: "الإنسان"، صوابه من المجمل ومما تقتضيه المقابلة باليدين فيما يأتي.

[FOOTNOTE 1536]
الجمهرة (2: 107).

[FOOTNOTE 1537]
في الأصل: "الرجل"، وهو من طريف التصحيف.

[FOOTNOTE 1538]
الجمهرة (2: 107).

[FOOTNOTE 1539]
البيت لشريح بن بجير بن أسعد التغلبي، كما في اللسان (فلح). وقد أنشد بن فارس قطعة من البيت في (عنق). وفي الأصل: "جد ملأما" و"من عمامة"، كلاهما محرف.

[FOOTNOTE 1540]
للأضبط بن قريع من أبيات في الأمالي (1: 107) والمعمرين 8 والخزانة (4: 589) والأغاني
(16: 154) وحماسة ابن الشجري 137 والبيان والتبيين (3: 341) ومجالس ثعلب 480 والمثل السائر (1: 260).

[FOOTNOTE 1541]
لأعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي، كما سبق في حواشي (غمر).

[FOOTNOTE 1542]
في الأصل والمجمل: "التلفت"، صوابه من اللسان.

[FOOTNOTE 1543]
في الأصل: "إذا جاء"، صوابه من المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1544]
الرجز لأبي محمد الفقعسي، كما في اللسان (فلق، ضلع)، وقد سبق في (ضلع). وصواب إنشاده: "فليقه" كما سبق: وقبله:
* بكل شعشاع كجذع المزدرع *

[FOOTNOTE 1545]
سويد بن كراع العكلي، كما في اللسان (فلق) وإصلاح المنطق 22، 264.

[FOOTNOTE 1546]
يروى: "عرد" بالعين المهملة، و "فرين بها".

[FOOTNOTE 1547]
ويقال بكسرها أيضاً.

[FOOTNOTE 1548]
للكميت، كما في اللسان (فنى) برواية: "تقيمه تارة وتقعده". ورواية المجمل تطابق رواية المقاييس.

[FOOTNOTE 1549]
كذا وردت هذه العبارة.

[FOOTNOTE 1550]
أرى البيت ملفقاً من بيتين، أحدهما لأبي محجن الثقفي في ديوانه 7 واللسان (فنع، فجر)، وهو:
وقد أكر وراء المحجر البرق
وقد أجود وما مالي بذي فنع
ويروى: "بذي فجر". والآخر لذي الإصبع العدواني في المفضليات (1: 158) وهو:
عن الصديق ولا خيري بممنون
إني لعمرك ما بابي بذي غلق

[FOOTNOTE 1551]
الرجز في اللسان (فنح).

[FOOTNOTE 1552]
وكذا سبقت روايته في (جدر). وفي المجمل (جدر): "ألا يا اصبحينا فيهجا جيدرية"، وقد سبق التنبيه على صواب روايته، وعلى نسبته إلى معبد بن سعنة.

[FOOTNOTE 1553]
انظره كاملاً في المزهر (2: 532)، ورواه البخاري ومسلم، والترمذي في شمائله، والطبراني وغيرهم. والكلمة التالية من كلام المرأة الخامسة.

[FOOTNOTE 1554]
لعلها "في المعنى".

[FOOTNOTE 1555]
ديوان الأعشى 150 برواية: "نفى الذم عن آل المحلق"، وأنشده في اللسان (حلق، فهق، جبي)، وسبق إنشاده في (جبي).

[FOOTNOTE 1556]
وكذا في المجمل. والفائق: موصل العنق في الرأس. وفي اللسان: عند مركب العنق، وهو أول الفقار.

[FOOTNOTE 1557]
كذا وردت العبارة، وهي لغة معروفة لبني الحارث بن كعب. وانظر حواشي 462.

[FOOTNOTE 1558]
الائتمار: الاستشارة. وفي المجمل: "دون ائتمار من يؤتمر".

[FOOTNOTE 1559]
للنابغة الجعدي، كما سبق في (دوم). والبيت بنسبته في اللسان (دوم)، وبدون نسبة في (فثأ).

[FOOTNOTE 1560]
هذه العبارة مما لم يرد في المعاجم المتداولة. وانظر ما سبق في (فلح).

[FOOTNOTE 1561]
اللسان (فوز) برواية: "توى" بالتاء المثناة. وروي بالثاء المثلثة، كما هنا، في اللسان (ثوى). وكلاهما بمعنى واحد، أي هلك.

[FOOTNOTE 1562]
الرجز لشاعر من المسلمين يقوله في رافع بن عميرة الطائي، وكان رافع دليل خالد بن الوليد في السير من قراقر. وهو ماء لكلب، إلى سوى، وهو ماء لبهراء وبينهما خمس ليال. انظر الطبري (4: 45) في حوادث سنة 13 ومعجم البلدان (قراقر، سوى). وأنشده في اللسان (فوز).

[FOOTNOTE 1563]
في الأصل: "ماتوا فوضى"، تحريف. وفي المجمل: "وبات الناس فوضى".

[FOOTNOTE 1564]
في اللسان (فوض): "ولا يحسبون السوء".

[FOOTNOTE 1565]
في الأصل: "ففوض أمر كله إلى صاحبه".

[FOOTNOTE 1566]
ورد "الفوغ" و "الفوغاء" أيضاً في المجمل، ولم يردا في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1567]
ديوان الأعشى 84 واللسان (فوق).

[FOOTNOTE 1568]
هو من حديث أبي موسى الأشعري، تذاكر هو ومعاذ قراءة القرآن فقال أبو موسى: "أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح". اللسان (فوق).

[FOOTNOTE 1569]
في الأصل: "لا أقرئ"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1570]
قرأ حمزة والكسائي وخلف بضم الفاء، وهي لغة تميم وأسد وقيس، ووافقهم الأعمش، والباقون بفتحها، وهي لغة الحجاز. إتحاف فضلاء البشر 372.

[FOOTNOTE 1571]
في الأصل: "أفواق"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1572]
سبق نظير هذا التعبير في مادة (فهم).

[FOOTNOTE 1573]
التكملة من اللسان (فوج).

[FOOTNOTE 1574]
وكذا في المجمل. وفي اللسان : "شدة القيظ من فيح جهنم".

[FOOTNOTE 1575]
ليس في أرجوزته "أم الرجز". وفي اللسان (فيد، عمثل، قصمل):
وليس بالفيادة المقصمل
ليس بملتاث ولا عميثل
وسبق في 371: "ليس بملتاث".

[FOOTNOTE 1576]
للأعشى في ديوانه 54 واللسان (فيد، غطش، يهم) . وقد مضى في (غطش). وفي الأصل واللسان (فيد): "وبهماء"، تحريف.

[FOOTNOTE 1577]
البيت لجرير في ديوانه 244 واللسان (حفث، فيش). وقد سبق في (حفث).

[FOOTNOTE 1578]
البيت بتمامه كما في اللسان (سدس، فيص) وشروح سقط الزند 1199:
كشوك السيال فهو عذب يفيص
منابته مثل السدوس ولونه
وقصيدته ليست في الديوان، وهي في العقد الثمين 136.

[FOOTNOTE 1579]
لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين (1: 44) والمفضليات (2: 224) والسيرة 598 جوتنجن. وقد سبق في (ربب).

[FOOTNOTE 1580]
للراعي في جمهرة أشعار العرب 174 واللسان (فيض، كظم، حقل) برواية: "من ذي الأبارق". وحقيل: اسم موضع، أو اسم نبات. وأنشد صدره في المجمل (فيض)، وقد سبق البيت في (برق، حقل) برواية: "من ذي الأبارق".

[FOOTNOTE 1581]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1582]
في اللسان: وأنشده الأصمعي وقال: وإنما هو: وطن الضرس". وذكر هذا القول في إصلاح المنطق 317 عند إنشاد البيت. وأنشد قبله:
* اجتمع الناس وقالوا عرس *

[FOOTNOTE 1583]
في الأصل: "فاصت نفسه بالصاد"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1584]
الرجز في المجمل.

[FOOTNOTE 1585]
نسبه في اللسان (فيظ) إلى رؤبة. وقبله:
* والأزد أمسى شلوهم لفاظا *

[FOOTNOTE 1586]
البيت في المجمل واللسان (فيل).

[FOOTNOTE 1587]
بعده في الأصل: "وقال للينه"، وهو تكرار للاحق والسابق.

[FOOTNOTE 1588]
من معلقة طرفة المشهورة.

[FOOTNOTE 1589]
يقال في هذا وفي تاليه: "مفأم" أيضاً بتشديد الهمزة.

[FOOTNOTE 1590]
لزهير في معلقته. والرواية المشهورة:
* خرجن من السوبان ثم جزعنه *

[FOOTNOTE 1591]
هذا البيت ملفق من بيتين لذي الرمة، أحدهما في ديوانه 588 واللسان (صرر، قصع، نشح)، وهو:
وقد نشحن فلا ري ولا هيم
وانصاعت الحقب لم يقصع صرائرها
والآخر له أيضاً في ديوانه 189 واللسان (فأو). وهو:
حتى انفأى الفأو عن أعناقها سحرا
راحت من الخرج تهجيرا فما وقعت

[FOOTNOTE 1592]
للنابغة في ديوانه 20 واللسان (فأد).

[FOOTNOTE 1593]
هو الأسحر الجعفي كما في اللسان (فتح).

[FOOTNOTE 1594]
رواية اللسان: "ألا من مبلغ عمرا رسولا".

[FOOTNOTE 1595]
الرجز للدهناء بنت مسحل زوج العجاج، كما في اللسان (فتخ، زعزع) .

[FOOTNOTE 1596]
يقال بفتح الراء وكسرها، والأشهر فيها الفتح.

[FOOTNOTE 1597]
للمسيب بن علس، ويروى للأعشى، انظر اللسان (فتر). وعجزه:
* وهجرتها ولججت في الهجر *

[FOOTNOTE 1598]
لرؤبة في ديوانه 107 واللسان (فتق). وقبله:
* يأوي إلى سفعاء كالثوب الخلق *

[FOOTNOTE 1599]
البيت بتمامه كما في ديوانه 149 واللسان (فتق، سكك):
كما سلك السّكّيّ في الباب فيتق
ولا بد من جار يجير سبيلها
لكن في الديوان: "يجيز سبيلها كما جوز".

[FOOTNOTE 1600]
الحق أنه مثلث الفاء، كما في اللسان والقاموس.

[FOOTNOTE 1601]
هو ابن أبي مياس المرادي، كما في تاريخ الطبري (6: 87) في حوادث سنة 40.

[FOOTNOTE 1602]
رواية الطبري: "ولا قتل إلا دون قتل". وقبله:
كمهر قطام من فصيح وأعجم
ولم أر مهراً ساقه ذو سماحة
وضرب على بالحسام المصمم
ثلاثة آلاف وعبد وقينة

[FOOTNOTE 1603]
لعبد القيس بن خفاف البرجمي، يهجو النعمان بن المنذر، كما في الحيوان (4: 379) والأغاني
(9: 158). ونسب في الشعر والشعراء 112، 117 إلى النابغة في هجاء النعمان.

[FOOTNOTE 1604]
من معلقة طرفة.

[FOOTNOTE 1605]
البيت لأعشى همدان، وقيل لابن قيس الرقيات، كما في اللسان (فتن). وذكر أنه قيل في سعيد بن جبير، وبعده:
وصال الغواني بالكتاب المنمنم
وألقى مصابيح القراءة واشترى

[FOOTNOTE 1606]
وفي المجمل، "أمسى فؤادي به"، وذلك بعود الضمير في "به" إلى الكلام. ورواية اللسان: "أمسى فؤادي بها".

[FOOTNOTE 1607]
يقال بفتح الفاء وكسرها.

[FOOTNOTE 1608]
لعمرو بن أحمر الباهلي، في اللسان (فتن). وصدره:
* إما على نفسي وإما لها *

[FOOTNOTE 1609]
في الأصل: "والفتيان"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1610]
للربيع بن ضبع الفزاري، كما في المعمرين للسجستاني 7 وأمالي القالي (3: 215) والخزانة (3:
306). وسيبويه (1: 106، 293) واللسان (فتا) وكذا جاءت روايته في المجمل. ويروى: "فقد ذهب اللذاذة"، و "فقد أودى المسرة".

[FOOTNOTE 1611]
في الأصل: "أعنى"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1612]
للنابغة الجعدي، كما سبق في حواشي (دوم، فور). وصدره:
* تفور علينا قدرهم فنديمها *

[FOOTNOTE 1613]
التكملة من المجمل واللسان (فجر) وديوان لبيد 5 طبع 1881.

[FOOTNOTE 1614]
للراعي، كما في معجم البلدان (العلندى). وأنشد هذا العجز في المجمل بدون نسبة. وصدره في المعجم:
* تحملن حتى قلت لسن بوراحا *
وفي الأصل: "رام المفاجر"، صوابه فيهما.

[FOOTNOTE 1615]
في الأصل: "الماء"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1616]
إنما هي أيام. انظر العمدة (2: 169-170) وكامل ابن الأثير (1: 358) والمبرد 180 والأغاني
(9: 12/ 19: 73-81) والخزانة (2: 504).

[FOOTNOTE 1617]
في القاموس: "فجل كفرع ونصر فجلاً ويحرك". وضبط في اللسان بالقلم بكسر الجيم فقط. وضبط في المجمل بتشديد الجيم مفتوحة، ولم يضبط في أصل المقاييس.

[FOOTNOTE 1618]
وكذا ورد ترتيب هذه المادة في المجمل، فآثرت إبقاءها كما هي.

[FOOTNOTE 1619]
ويقال أيضاً فجأه يفجؤه، وفاجأه يفاجئه.

[FOOTNOTE 1620]
الجمهرة (2: 108) مع تصرف هنا. والفجمة، لم ترد في القاموس، ووردت في اللسان بفتح الفاء وضمها، وضبطت في الجمهرة بالضم فقط.

[FOOTNOTE 1621]
قال ابن دريد: "لغة شامية ولا أحسبها عربية صحيحة".

[FOOTNOTE 1622]
وكذا وردت العبارة في المجمل.

[FOOTNOTE 1623]
في الأصل: "فحس يحسبك"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1624]
من معلقته المشهورة.

[FOOTNOTE 1625]
كذا في الأصل. ومن عجب أن المعاجم المتداولة لم تذكر مصدراً للذكر مقابل الأنثى، فليس فيها "ذكارة" ولا"ذكورة" مع شيوع استعمال الأخيرة. كما أن "الأنوثة" لم تنص عليها المعاجم أيضاً.

[FOOTNOTE 1626]
لأبي محمد الفقعسي، كما في اللسان (فحل) وتهذيب إصلاح المنطق. انظر إصلاح المنطق 50، 267.

[FOOTNOTE 1627]
للراعي، كما في اللسان (فحل، طرق) والبيان (3: 96) بتحقيقنا . وقصيدته في جمهرة أشعار العرب 172-176
والخزانة (1: 502) .

[FOOTNOTE 1628]
للنابغة الذبياني يصف ثوراً، ديوانه 69 واللسان (هبرق) وإصلاح المنطق 110. وصدره في الأولين:
* مولى الريح روقيه وجبهته *

[FOOTNOTE 1629]
يقال من باب فتح، ويقال فَحِم فَحْماً وفُحاماً وفُحوما، وفُحِم وأُفحِم أيضاً.

[FOOTNOTE 1630]
نص الجمهرة (2: 211) : "ويقال شاة فخور، إذا عظم ضرعها وقل لبنها".

[FOOTNOTE 1631]
في الأصل: "الجراد"، صوابه في المجمل واللسان.

[FOOTNOTE 1632]
في الجمهرة (2: 238) .

[FOOTNOTE 1633]
الجمهرة (2: 252) .

[FOOTNOTE 1634]
الجمهرة (2: 268-269) .

[FOOTNOTE 1635]
الجمهرة (2: 287) .

[FOOTNOTE 1636]
وكذا في المجمل والجمهرة. وفي اللسان: "الرأس".

[FOOTNOTE 1637]
كذا ضبط في الأصل والمجمل. وضبط في اللسان بسكون الفاء وفتح الدال مخففة، وفي القاموس ضبط قلم كمنبر.

[FOOTNOTE 1638]
في الأصل: "قد كنت"،، صوابه من المجمل واللسان والجمهرة.

[FOOTNOTE 1639]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1640]
البيت لوعلة بن عبد الله الجرمي. الخزانة (1: 199) والأغاني (15: 73) والعقد(يوم الكلاب الثاني) واللسان (دبر).

[FOOTNOTE 1641]
للنابغة الذبياني في ديوانه 36 واللسان (فدى) والخزانة (3: 8). وفداء، تروى بالرفع على الخبرية المقدمة، وبالنصب أي يفدونك فداء. وبالجر مع التنوين وطرح التنوين، ففي اللسان: "ومن العرب من يكسر فداء بالتنوين إذا جاور اللام خاصة فيقول: فداء لك لأنه نكرة يريدون به معنى الدعاء". وقال البغدادي: "وهذا التعليل فيه خفاء، والواضح قول أبي علي في المسائل المنثورة وقد أنشده فيها، قال: بني على الكسر لأنه قد تضمن معنى الحرف، وهو لام الأمر". ثم نقل عن ابن المستوفي قوله: "يستعمل مكسوراً منوناً وغير منون، حملا على إيه وإيه".

[FOOTNOTE 1642]
لذي الرمة في ديوانه 654 واللسان (فدى) والكامل 260 وأمالي الزجاجي 58. وصدره:
* مرمين من ليث عليه مهابة *

[FOOTNOTE 1643]
الجمهرة(3: 243) .

[FOOTNOTE 1644]
البيت في المجمل (فدا) واللسان (فدى، جرد، حرد، سلف)، والمخصص (11: 5/ 16: 25)، ويروى: "إذ حردوه" بالحاء المهملة، و"سلف" موضع "سلك".

[FOOTNOTE 1645]
هذه الكلمة مما فات المعاجم المتداولة. وفي المجمل: "ونعجة مفودجة".

[FOOTNOTE 1646]
الجمهرة (2: 201)، والعبارة هناك مخالفة.

[FOOTNOTE 1647]
بعده في الجمهرة (2: 128): "وليس بثبت".

[FOOTNOTE 1648]
ضبط في القاموس بكسر الفاء. وضبط في المجمل بفتحها وكسرها.

[FOOTNOTE 1649]
في الأصل: "من دق فرس العنق".

[FOOTNOTE 1650]
والفروسة أيضاً بوزن السهولة، ذكرت في المجمل وسائر المعاجم.

[FOOTNOTE 1651]
الفراسة هذه بفتح الفاء، وأما الفراسة بكسر الفاء، فهي التفرس في الشيء وإصابة النظر فيه.

[FOOTNOTE 1652]
المجمل (فرش) واللسان (أمم، فرش) والحيوان (4: 365). وأم البيض هنا: النعامة.

[FOOTNOTE 1653]
ديوان جرير 476. وقبله:
رجس موقعة العجان ذلول
فالتغلبية والصليب على استها

[FOOTNOTE 1654]
يعني الفراء، وهو يحيى بن زياد بن عبد الله.

[FOOTNOTE 1655]
وكذا في المجمل والقاموس. قال في القاموس: "وجمل مفرش كمعظم". والذي في الجمهرة (2: 345) واللسان: "مفترش".

[FOOTNOTE 1656]
وردت في المجمل والجمهرة واللسان، فلم ترد في القاموس.

[FOOTNOTE 1657]
ليزيد بن عمرو بن الصعق، كما في اللسان (فرش). وانظر إصلاح المنطق 480.

[FOOTNOTE 1658]
ديوان الأعشى 90 واللسان (فرص). وفي الديوان: "كمفراص".

[FOOTNOTE 1659]
لصخر الغي الهذلي. ديوان الهذليين (2: 69) واللسان (فرض).

[FOOTNOTE 1660]
للحكم بن عبدل الأسدي، أمالي القالي (2: 261). وأنشده في المجمل.

[FOOTNOTE 1661]
لراجز من عمان، كما في اللسان (فرض)، والرجز في مجالس ثعلب 217 والمخصص (11-134).

[FOOTNOTE 1662]
موضع البيت بياض في الأصل، وإثباته من اللسان (فرط). وهو لمرقش.

[FOOTNOTE 1663]
في الأصل: "اغلنه"، تحريف. وفي المجمل: "وفرطت عنه ما كرهه، أي نحيته".

[FOOTNOTE 1664]
للبيد في معلقته. وصدره:
* ولقد حميت الحي تحمل شكتي *

[FOOTNOTE 1665]
للقطامي في ديوانه 13 واللسان (فرط، عجل) وإصلاح المنطق 79.

[FOOTNOTE 1666]
في الأصل: "الحين"، صوابه من المجمل.

[FOOTNOTE 1667]
هو وغلة الحرمي، كما في اللسان (فرط 244).

[FOOTNOTE 1668]
أنشد في المجمل "بين الجم والفرط" فقط. وقال: "فجمعه على فُرُط، ويقال إنما هو الفَرَط".

[FOOTNOTE 1669]
كذا ضبط في المجمل بالتحريك، وبذا ضبطه الجوهري، ووهمه المجد وذكر أن صوابه بسكون الراء. وأنشد:
من فرعه مالا ولم يكسر
فمن واستبقى ولم يعتصر

[FOOTNOTE 1670]
التكملة من الجمهرة (2: 382) واللسان.

[FOOTNOTE 1671]
كذا ضبط في المجمل، ولم ترد الكلمة في القاموس، وجاءت في اللسان بكسر الراء.

[FOOTNOTE 1672]
يقال جول الأرض وجول فيها، أي طوف. وفي المجمل: "حولت فيها"، تحريف.

[FOOTNOTE 1673]
ديوان أوس بن حجر 13 واللسان (هدب، عبم، فرع).

[FOOTNOTE 1674]
الحق أن "أفرع" و "فرع" بالتشديد من الأضداد، يقالان للصعود والانحدار.

[FOOTNOTE 1675]
زاد في المجمل: "وفريغة".

[FOOTNOTE 1676]
لأبي كبير الهذلي في ديوان الهذليين (2: 107) واللسان (فرغ، خرف). وقد سبق في (خرف).

[FOOTNOTE 1677]
في الأصل: "كنت في أمر كذا". وأنشد أبو حيان في تفسيره (8: 194) لجرير:
فهذا حين كنت لهم عذابا
الآن وقد فرغت إلى نمير
وقال: "أي قصدت"، ثم قال: "وأنشد النحاس:
* فرغت إلى العبد المقيد في الحجل *"

[FOOTNOTE 1678]
التزييل، التفريق. وفي الأصل: "وترتيل".

[FOOTNOTE 1679]
هو كثير عزة. اللسان (فرق، خلف).

[FOOTNOTE 1680]
الذفرى تنون وألفها للإلحاق، ولا تنون وألفها للتأنيث، قال ابن بري: صواب إنشاده: "بذفرى"، لأن قبله:
ركائبها واحتثثن احتثاثا
توالى الزمام إذا ما ونت

[FOOTNOTE 1681]
الخلفة: الناقة الحامل، وجمعها مخاض على غير قياس. في الأصل: "الخلقة"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1682]
أنشده في المجمل واللسان (فرق 180).

[FOOTNOTE 1683]
للراعي، في اللسان (فرق) وصدره:
* فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة *

[FOOTNOTE 1684]
لرؤبة في ديوانه 104 واللسان (سرر، عسق، عشق، فرك) وإصلاح المنطق 9، 24، 111 . وقد سبق في (عسق، عشق).

[FOOTNOTE 1685]
في الأصل: "نخشى"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1686]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1687]
في الجمهرة (2: 402).

[FOOTNOTE 1688]
ضبطت في المجمل والجمهرة بفتح الراء، وضبطت في الأصل واللسان والقاموس بإسكانها.

[FOOTNOTE 1689]
هو امرؤ القيس ديوانه 158 واللسان والجمهرة (فرم).

[FOOTNOTE 1690]
موضع في حدود مصر ويقال بالقصر. وفي الجمهرة: "الفرمي" كتبت بالياء.

[FOOTNOTE 1691]
في الأصل: "للإنسان" وفي المجمل: "إذا أنت أفسدته".

[FOOTNOTE 1692]
زهير في ديوانه 94 واللسان (خلق، فرى)، وقد سبق منسوباً في (خلق).

[FOOTNOTE 1693]
لزرارة بن صعب، كما في اللسان (فرى).

[FOOTNOTE 1694]
الفرى، بهذا المعنى، مما فات المعاجم المتداولة، وذكره في المجمل.

[FOOTNOTE 1695]
هو الأعلم الهذلي، كما في المجمل ولسان العرب (فرا) وديوان الهذليين (2: 78).

[FOOTNOTE 1696]
وكذا جاءت روايته في المجمل. وفي اللسان: "من جزع". وفي اللسان والديوان: ولا ودعت".

[FOOTNOTE 1697]
هو مالك بن زغبة الباهلي، كما سبق في حواشي (بور).

[FOOTNOTE 1698]
هو بتمامه:
وطعن كإيزاغ المخاض تبورها
بطعن كآذان الفراء فضوله

[FOOTNOTE 1699]
لأمية بن أبي الصلت مع شك من الجاحظ في الحيوان (3: 39) وأنشده في اللسان (فرج) منسوباً إلى أمية. وهو في البيان (3: 260) بدون نسبة. على أن "الفرجة" مثلثة الفاء، لا كما ذكر ابن فارس.

[FOOTNOTE 1700]
ديوان امرئ القيس 13 واللسان (فرج).

[FOOTNOTE 1701]
البيت لبيهس العذري، كما في اللسان (فرح).

[FOOTNOTE 1702]
أنشده في اللسان (فرخ).

[FOOTNOTE 1703]
لأبي دواد الإيادي، أو هو لعقبة بن سابق الهزاني، وقد سبق التحقيق في حواشي (طمح).

[FOOTNOTE 1704]
الظاهر أن معناه في الحديث الاستغاثة. وفي اللسان: "وقد يكون التقدير أيضاً عند فزع الناس إليكم لتغيثوهم".

[FOOTNOTE 1705]
هو الكلحبة العرني اليربوعي. المفضليات (1: 30) واللسان (فزع).

[FOOTNOTE 1706]
كأس: اسم بنته. في اللسان: "حللت الكثيب" و "لأفزعا".

[FOOTNOTE 1707]
هو سلامة بن جندل، ديوانه 11 والمفضليات (1: 122) واللسان (فزع، ظنب)، وقد سبق في
(ظنب).

[FOOTNOTE 1708]
انظر اللسان (فسق) والحيوان (1: 33/ 5: 280).

[FOOTNOTE 1709]
في المجمل: "فاسج"، وكلاهما يقال.

[FOOTNOTE 1710]
الجمهرة (2: 159) واللسان (مذح، فشح)، والبيان (3: 318).

[FOOTNOTE 1711]
الجمهرة (2: 224).

[FOOTNOTE 1712]
في الجمهرة (3: 687).

[FOOTNOTE 1713]
هو كغراب ورمان، كما في القاموس واللسان.

[FOOTNOTE 1714]
هذا مما ورد في القاموس ولم يرد في اللسان.

[FOOTNOTE 1715]
البيت بتمامه كما في ديوان الأخطل ص2:
ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل
صريع مدام يرفع الشرب رأسه

[FOOTNOTE 1716]
ديوان الهذليين (1: 141) واللسان (فصل) والحيوان (2: 351) وأمالي المرتضى (1: 187) وثمار القلوب 446 والمخصص (1: 23/ 5: 65/16: 161).

[FOOTNOTE 1717]
لذي الرمة في ديوانه 572 واللسان (نبه، فصم). وسيأتي في (نبه).

[FOOTNOTE 1718]
ومنه أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة، وأفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة.

[FOOTNOTE 1719]
الجمهرة (2: 163).

[FOOTNOTE 1720]
البيت لنضلة السلمي، كما في اللسان (فصح). وصدره كما في اللسان ومجالس ثعلب 9 والبيان والتبيين (3: 338):
* فلم يخشوا مصالته عليهم *

[FOOTNOTE 1721]
كذا تذهب معجمات اللغة جميعها. والحق أن الكلمة كما ظهر لي معربة من العبرانية "بِيسَحْ"، وقد حققت ذلك التأصيل بإسهاب لأول مرة في حواشي الحيوان (4: 534).

[FOOTNOTE 1722]
صدره كما في ديوان الأعشى 103:
* فإياك والميتات لا تأكلنها *

[FOOTNOTE 1723]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1724]
البيت من معلقته المشهورة. ويروى: "ويضحي فتيت المسك".

[FOOTNOTE 1725]
في المجمل: "يا عمتي". وفي اللسان (فضا): "يا خالتي"، ونبه على رواية المجمل.

[FOOTNOTE 1726]
البيت للمعذل البكري، كما في اللسان (فضا). وعجزه:
* ولا يحسنون الشر إلا تناديا *

[FOOTNOTE 1727]
في الأصل: "ويقولون قبيح"، صوابه في المجمل.

[FOOTNOTE 1728]
في الأصل: "والفطنة". ومن أخوات هذه المصادر الفطن مثلثة، وبالتحريك، وبضمتين ومنها الفطونة والفطانية.

[FOOTNOTE 1729]
يقال للواحد والجميع.

[FOOTNOTE 1730]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1731]
في الأصل: "وتطامن".

[FOOTNOTE 1732]
التكملة من المجمل.

[FOOTNOTE 1733]
البيت ساقط من الأصل، وإثباته من الديوان 30 واللسان (فغم). وأنشد عجزه في المجمل بدون نسبة.

[FOOTNOTE 1734]
كذا. والحق أن الكلمة معربة من الفارسية "برازده". انظر اللسان ومعجم استينجاس 239، إذا فسرها بقوله:(Lump of dough) . أي كتلة أو قطعة أو قرص من العجين.

[FOOTNOTE 1735]
في الأصل: "عجين".

[FOOTNOTE 1736]
الكلمة وسابقتها لم تردا في اللسان. وفي القاموس: "فرشط: قعد ففتح ما بين رجليه، وهو فرشط كزبرج وقرطاس".

[FOOTNOTE 1737]
الذي في المجمل: "ويقال للكب فلحس".

[FOOTNOTE 1738]
هذا المصدر مما لم يرد في المعاجم المتداولة.

[FOOTNOTE 1739]
يقال أسد، والأسد. انظر اللسان. وفي المجمل: "حي من أسد".

[FOOTNOTE 1740]
التكملة من اللسان.

[FOOTNOTE 1741]
أنشد شاهداً له في اللسان:
كضيون دب إلى فرنب
يدب بالليل إلى جاره

[FOOTNOTE 1742]
للعجاج في ديوانه 8 واللسان (فنزج) والمعرب للجواليقي 237 وأدب الكاتب 377.

[FOOTNOTE 1743]
قالوا: هو معرب "بنجكان".

[FOOTNOTE 1744]
في الألفاظ الفارسية المعربة لأدي شير 63: "الدستبند لعبة المجوس يدورون وقد أمسك بعضهم يد بعض كالرقص، مركب من دست، أي بند، ومن بند، أي رباط".

-
PAGE
\* MERGEFORMAT 160 -
-
PAGE
\* MERGEFORMAT 161 -
448
449
(2- مقاييس - 4)
451
(3- مقاييس - 4)
452
453
454
455
456
460
459
457
(4- مقاييس - 4)
461
(5- مقاييس - 4)
462
463
464
465
466
450
468
469
472
471
473
474
(7- مقاييس - 4)
475
476
477
478
(8- مقاييس - 4)
479
480
481
482
483
(9- مقاييس - 4)
484
485
486
487
(10- مقاييس - 4)
489
490
491
492
493
(11- مقاييس - 4)
494
495
496
497
498
(12- مقاييس - 4)
499
500
501
502
(13- مقاييس - 4)
503
504
505
506
507
(14- مقاييس - 4)
508
509
511
(15- مقاييس - 4)
512
513
الحقوق كافة
مـحــــفــــوظـة
لاتـحــاد الـكـتـــــّــاب الــعـرب
458
467
470
488
510
514
515
516
(16- مقاييس - 4)
517
518
519
520
521
(17- مقاييس - 4)
522
523
524
525
526
(18- مقاييس -4)
527
528
529
530
(19- مقاييس - 4)
531
532
533
534
535
(20- مقاييس - 4)
536
537
538
539
540
(21- مقاييس - 4)
541
542
543
544
(22- مقاييس - 4)
545
546
547
548
549
(23- مقاييس - 4)
550
551
552
553
(24- مقاييس - 4)
554
555
556
557
(25- مقاييس -4)
559
560
561
562
(26- مقاييس -4)
563
564
566
(27- مقاييس -4)
567
568
569
570
571
(28- مقاييس - 4)
572
573
574
575
(29- مقاييس -4)
576
577
578
579
580
(30- مقاييس -4)
581
582
583
584
(31- مقاييس - 4)
585
586
587
588
(32- مقاييس - 4)
589
590
591
592
593
(33- مقاييس - 4)
565
(6- مقاييس - 4)
558
